The Project Gutenberg EBook of Reina Valera New Testament of the Bible 1865
(#4 in our series by of Spanish Bibles)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Reina Valera New Testament of the Bible 1865

Author:  Anon.

Release Date: June, 2004  [EBook #5880]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 15, 2002]

Edition: 10

Language: Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REINA VALERA NEW TESTAMENT OF THE BIBLE 1865 ***




La Valera 1865 de la SBA.



Aviso:

Este texto del Nuevo Testamento (Valera 1865) fue bajado de la pagina de web: 
Antigua Version Valera 1909 - La palabra de Dios en espanol. 
(www.valera1909.com)  Este texto no tiene derechos reservados, puedes 
distribuirlo como quieres.  Solamente pedimos que por respeto del trabajo que 
invertimos en dandote este texto (Encontrando, escaneando, y corrigiendo.), 
que dejes este aviso y la siguiente introduccion (Todo entre [Empieza...] y 
[Termina...]) en cualquier copia que publicas sobre el Internet.  Si tienes 
cualquier pregunta o comentario por favor escribe a: info@valera1909.com.





Introduccion a la Valera 1865 de la SBA.



       El siguiente texto fue escaneado de una Biblia en Espanol que obtuve de 
una coleccion privada en Leon, Guanajuato, Mexico en 1986.  Esta copia, 
impresa en Madrid, Espana en 1884 para la Sociedad Biblica Britanica y 
Extranjera (SBBE), representa la edicion SBBE de la revision de Valera hecha 
para la Sociedad para la Promulgacion de Conocimiento Cristiano (SPCC) en 
1862.  Esta revision fue hecha por Lorenzo Lucena Pedrosa M.A., profesor de 
Lengua y Literatura Espanola en Queens College de Liverpool, y luego en 
Oxford.  Aqui reproducimos esta edicion de la Valera 1862 para demostrar que 
la Biblia de norma en Espanol, referido como la Valera 1909, en toda esencia 
es igual a la Valera 1862.  Se confirma asi que la Valera autoritativa de hoy 
(la 1909) fue ya revisada en 1862, antes que los textos Vaticanus y Sinaiticus 
fueran impresas, y decadas antes de la apostasia inglesa de Westcott y Hort.  
Puedes ver por el texto siguiente que la Valera 1909 no fue influenciada por 
Vaticanus ni por Westcott y Hort.
       
       Un cambio que si veras es que la Valera 1862 introduce muchas palabras 
italicas que no se encuentran ni en la original 1602, ni tampoco en su 
descendiente, la 1909.  La revision de 1909 quito del texto las italicas 
innecesarias.  Aparte de esto, muy pocos cambios se evidencian en la revision 
de 1909 de este texto.
       
       En todos nuestros textos, letra italica se reproduce entre corchetes 
[...], para que se convierte facilmente el Nuevo Testamento a muchos 
diferentes formatos.  Algunas ediciones impresas tenian tanto letra italica y 
palabras entre corchetes.  En estos casos, para mantener la integridad de la 
reproduccion, aun corcheteamos palabras inicialmente italicas, pero para 
indicar la diferencia encerramos entre simbolos relativos <...> las palabras 
originalmente entre corchetes.
       
       Todas las copias impresas que hemos escaneado y duplicado contienen 
errores de impresion y puntuacion.  Algunos son obvios, pero de vez en cuando 
habia varias posibilidades en la correccion.  En tales casos determinamos la 
correccion segun la original 1602, o la norma actual, la 1909.  En todos los 
casos que hicimos correcciones senalamos la palabra alterada por la marca 
diacritica (^).  Ademas senalamos con la misma marca aquellos lugares donde 
parecia haber error, pero por no estar seguros, no cambiamos nada.
       
       Todos los asteriscos (*) en el texto son reproducciones de la impresion 
original.  Significan alguna referencia en la margen, la cual reproducimos en 
abrazaderas {*...} al final del versiculo.
       


Guillermo Kincaid

[Termina Aviso e Introduccion]







El

NUEVO TESTAMENTO

DE NUESTRO

SENOR Y SALVADOR JESU CRISTO:

VERSION DE CIPRIANO DE VALERA:

REVISADA Y CORREGIDA.

__________

S.B.A, N.Y.

__________

1907.



[Spanish, Brevier 24mo.]



Printed.  452,000





EL EVANGELIO DE NUESTRO SENOR JESU CRISTO

SEGUN

SAN MATEO





CAPITULO 1.

 LIBRO de la generacion de Jesu Cristo, hijo de David, hijo de Abraham.

 2  Abraham engendro a Isaac; e Isaac engendro a Jacob; y Jacob engendro a 
Judas, y a sus hermanos;

 3  Y Judas engendro de Tamar a Fares y a Zara; y Fares engendro a Esrom; y 
Esrom engendro a Aram;

 4  Y Aram engendro a Aminadab; y Aminadab engendro a Nasson; y Nasson 
engendro a Salmon;

 5  Y Salmon engendro de Raab a Booz; y Booz engendro de Rut a Obed; y Obed 
engendro a Jesse;

 6  Y Jesse engendro al rey David; y el rey David engendro a Salomon de la 
[que fue mujer] de Urias;

 7  Y Salomon engendro a Roboam; y Roboam engendro a Abia; y Abia engendro a 
Asa;

 8  Y Asa engendro a Josafat; y Josafat engendro a Joram; y Joram engendro a 
Ozias;

 9  Y Ozias engendro a Joatam; y Joatam engendro a Acaz; y Acaz engendro a 
Ezequias;

 10  Y Ezequias engendro a Manases; y Manases engendro a Amon; y Amon engendro 
a Josias;

 11  Y Josias engendro <a Joacim; y Joacim engendro> a Jeconias, y a sus 
hermanos, en la transmigracion de Babilonia;

 12  Y despues de la transmigracion de Babilonia, Jeconias engendro a 
Salatiel; y Salatiel engendro a Zorobabel;

 13  Y Zorobabel engendro a Abiud; y Abiud engendro a Eliacim; y Eliacim 
engendro a Azor;

 14  Y Azor engendro a Sadoc; y Sadoc engendro a Akim; y Akim engendro a 
Eliud; 

 15  Y Eliud engendro a Eleazar; y Eleazar engendro a Matan; y Matan engendro 
a Jacob;

 16  Y Jacob engendro a Josue marido de Maria, de la cual nacio JESUS, el cual 
es llamado el CRISTO.

 17  De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David, [son] 
catorce generaciones; y desde David hasta la transmigracion de Babilonia, 
catorce generaciones; y desde la transmigracion de Babilonia hasta Cristo, 
catorce generaciones.

 18  & Y el nacimiento de Jesu Cristo fue asi: Que estando Maria su madre 
desposada con Jose, antes que hubiesen estado juntos, se hallo haber concebido 
del Espiritu Santo.

 19  Y Jose su marido, como era justo, y no quisiese exponerla a la infamia, 
quiso dejarla secretamente.

 20  Y pensando el en esto, he aqui, que el angel del Senor le aparece en 
suenos, diciendo: Jose, hijo de David, no temas de recibir a Maria tu mujer; 
porque lo que en ella es engendrado, del Espiritu Santo es.

 21  Y dara a luz+ un hijo, y llamaras su nombre JESUS: porque el salvara a su 
pueblo de sus pecados.  {+ parira}

 22  Todo esto acontecio para que se cumpliese lo que habia hablado el Senor 
por el profeta, que dijo:

 23  He aqui una virgen concebira, y dara a luz+ un hijo, y llamaran su nombre 
Emmanuel, que interpretado quiere decir: Dios con nosotros.  {+ parira}

 24  Y despertado Jose del sueno, hizo como el angel del Senor le habia 
mandado, y recibio a su mujer.

 25  Y no la conocio hasta que dio a luz+ a su Hijo primogenito; y llamo su 
nombre JESUS.  {+ pario}





CAPITULO 2.

 Y COMO fue nacido Jesus en Belen de Judea en dias del rey Herodes, he aqui 
[que] Magos vinieron del oriente a Jerusalem,

 2  Diciendo: )Donde esta el rey de los Judios, que ha nacido?  Porque su 
estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle.

 3  Y oyendo [esto] el rey Herodes se turbo, y toda Jerusalem con el.

 4  Y convocados todos los principes de los sacerdotes, y los escribas del 
pueblo, les pregunto donde habia de nacer el Cristo.

 5  Y ellos le dijeron: En Belen de Judea; porque asi esta escrito por el 
profeta:

 6  Y tu, Belen, tierra de Juda, no eres muy pequena entre los principes de 
Juda porque de ti saldra el Caudillo, que apacentara a mi pueblo Israel.

 7  Entonces Herodes, llamados los Magos en secreto, entendio de ellos 
diligentemente el tiempo del aparecimiento de la estrella.

 8  Y enviandoles a Belen, dijo: Andad alla, y preguntad con diligencia por el 
nino; y despues que [le] hallareis, hacedmelo saber, para que yo venga y le 
adore.

 9  Y ellos, habiendo oido al rey, se fueron; y he aqui que la estrella, que 
habian visto en el oriente, iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso 
sobre donde estaba el nino.

 10  Y vista la estrella, se regocijaron mucho de gran gozo.

 11  Y entrando en la casa, hallaron al nino con su madre Maria, y 
postrandose, le adoraron, y abriendo sus tesoros le ofrecieron dones, oro, e 
incienso, y mirra.

 12  & Y siendo avisados por revelacion en suenos, que no volviesen a Herodes 
se volvieron a su tierra por otro camino.

 13  Y partidos ellos, he aqui el angel del Senor aparece en suenos a Jose, 
diciendo: Levantate, y toma al nino, y a su madre, y huye a Egipto, y estate 
alla, hasta que yo te [lo] diga; porque ha de acontecer que Herodes buscara al 
nino para matarle.

 14  Y levantandose el, tomo al nino y a su madre de noche y se fue a Egipto;

 15  Y estuvo alla hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliese lo que 
habia hablado el Senor por el profeta, que dijo: De Egipto llame a mi Hijo.

 16  & Herodes entonces, como se vio burlado de los Magos se enojo mucho; y 
envio, y mato todos los ninos que habia en Belen, y en todos sus terminos, de 
edad de dos anos abajo, conforme al tiempo que habia entendido de los Magos.

 17  Entonces se cumplio lo que fue dicho por el profeta Jeremias, que dijo:

 18  Voz fue oida en Rama, lamentacion, y lloro, y gemido grande: Raquel que 
llora sus hijos, y no quiso ser consolada, porque perecieron.

 19  & Mas muerto Herodes he aqui, el angel del Senor aparece en suenos a Jose 
en Egipto,

 20  Diciendo: Levantate, y toma al nino, y a su madre, y vete a tierra de 
Israel; que muertos son los que procuraban la muerte del nino.

 21  Entonces el se levanto, y tomo al nino, y a su madre, y vinose a tierra 
de Israel.

 22  Y oyendo que Arquelao reinaba en Judea por Herodes su padre, tuvo temor 
de ir alla; mas amonestado por revelacion en suenos, se fue a las partes de 
Galilea.

 23  Y vino, y habito en la ciudad que se llama Nazaret; para que se cumpliese 
lo que fue dicho por los profetas que habia de ser llamado Nazareno.





CAPITULO 3.

 Y EN aquellos dias vino Juan el Bautista, predicando en el desierto de Judea,

 2  Y diciendo: Arrepentios que el reino de los cielos se acerca.

 3  Porque este es aquel del cual fue dicho por el profeta Isaias, que dijo: 
Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor: enderezad sus 
veredas.

 4  Y tenia Juan su vestido de pelos de camellos, y una cinta de cuero al 
rededor de sus lomos; y su comida era langostas, y miel montes.

 5  Entonces salia a el Jerusalem, y toda Judea, y toda la provincia de al 
derredor del Jordan,

 6  Y eran bautizados por el en el Jordan, confesando sus pecados.

 7  Y viendo el muchos de los Fariseos y de los Saduceos, que venian a su 
bautismo, les decia: Generacion de viboras, )quien os ha ensenado a huir de la 
ira que vendra?

 8  Haced pues frutos dignos de arrepentimiento.

 9  Y no penseis en deciros: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo, 
que puede Dios despertar hijos a Abraham aun de estas piedras.

 10  Ahora, ya tambien el+ hacha esta puesta a la raiz de los arboles; y todo 
arbol que no hace buen fruto, es cortado, y echado en el fuego.  {+ la}

 11  Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; mas el que viene 
en pos de mi, mas poderoso es que yo; los zapatos del cual yo no soy digno de 
llevar; el os bautizara con Espiritu Santo y fuego.

 12  Su aventador [esta] en su mano, y aventara su era, y allegara su trigo en 
el alfoli, y quemara la paja en fuego que nunca se apagara.

 13  & Entonces Jesus vino de Galilea a Juan al Jordan, para ser bautizado por 
el.

 14  Mas Juan le resistia mucho, diciendo: Yo he menester de ser bautizado por 
ti, )y tu vienes a mi?

 15  Empero respondiendo Jesus le dijo: Deja ahora; porque asi nos conviene 
cumplir toda justicia. Entonces le dejo.

 16  Y Jesus despues que fue bautizado, subio luego del agua, y, he aqui, los 
cielos le fueron abiertos, y vio al Espiritu de Dios que descendia como 
paloma, y venia sobre el;

 17  Y, he aqui, una voz de los cielos que decia: Este es mi hijo amado, en el 
cual tengo contentamiento.





CAPITULO 4.

 ENTONCES Jesus fue llevado por el Espiritu al desierto, para ser tentado del 
diablo.

 2  Y habiendo ayunado cuarenta dias y cuarenta noches, despues tuvo hambre.

 3  Y llegandose a el el tentador, dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas 
piedras se hagan pan.

 4  Mas el respondiendo, dijo: Escrito esta: No con solo el pan vivira el 
hombre; mas con toda palabra que sale por la boca de Dios.

 5  Entonces el diablo le pasa a la santa ciudad; y le puso sobre las almenas 
del templo,

 6  Y le dijo: Si eres Hijo de Dios, echate [de aqui] abajo: que escrito esta: 
Que a sus angeles te encomendara; y te alzaran en [sus] manos, para que nunca 
hieras tu pie en piedra.

 7  Jesus le dijo: Tambien esta escrito: No tentaras al Senor tu Dios.

 8  Otra vez le pasa el diablo a un monte muy alto, y le muestra todos los 
reinos del mundo, y su gloria,

 9  Y le dice: Todo esto te dare, si postrado me adorares.

 10  Entonces Jesus le dice: Vete, Satanas; que escrito esta: Al Senor tu Dios 
adoraras, y a el solo serviras.

 11  El diablo entonces le dejo: y, he aqui, los angeles llegaron, y le 
servian.

 12  & Mas oyendo Jesus que Juan estaba preso, se volvio a Galilea;

 13  Y dejando a Nazaret, vino, y habito en Capernaum, [ciudad] maritima, en 
los confines de Zabulon y de Neftalim;

 14  Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaias, que dijo:

 15  La tierra de Zabulon, y la tierra de Neftalim, camino de la mar, de la 
otra parte del Jordan, Galilea de los Gentiles,

 16  Pueblo asentado en tinieblas, vio gran luz, y a los asentados en region y 
sombra de muerte, luz les esclarecio.

 17  Desde entonces comenzo Jesus a predicar, y a decir: Arrepentios; que el 
reino de los cielos se ha acercado.

 18  & Y andando Jesus junto a la mar de Galilea vio a dos hermanos, Simon, 
que es llamado Pedro, y Andres su hermano, que echaban la red en la mar; 
porque eran pescadores.

 19  Y diceles: Venid en pos de mi, y haceros he pescadores de hombres.

 20  Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron.

 21  Y pasando de alli, vio otros dos hermanos, Santiago, [hijo] de Zebedeo, y 
Juan su hermano, en la nave con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y 
los llamo. 

 22  Y ellos luego, dejando la nave, y a su padre, le siguieron.

 23  Y rodeo Jesus a toda Galilea ensenando en las sinagogas de ellos, y 
predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad, y toda dolencia 
en el pueblo.

 24  Y corria su fama por toda la Siria; y traian a el todos los que tenian 
mal, los tomados de diversas enfermedades y tormentos, y los endemoniados, y 
lunaticos, y paraliticos; y los sanaba.

 25  Y le seguian grandes multitudes de pueblo de Galilea, y [de] Decapolis, y 
[de] Jerusalem, y [de] Judea, y [de] la otra parte del Jordan.





CAPITULO 5.

 Y VIENDO [Jesus] las multitudes, subio a un monte; y sentandose el, se 
llegaron a el sus discipulos.

 2  Y abriendo [el] su boca, les ensenaba, diciendo:

 3  Bienaventurados los pobres en espiritu; porque de ellos es el reino de los 
cielos.

 4  Bienaventurados los tristes; porque ellos recibiran consolacion.

 5  Bienaventurados los mansos; porque ellos recibiran la tierra por heredad.

 6  Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia; porque ellos 
seran hartos.

 7  Bienaventurados los misericordiosos; porque ellos alcanzaran misericordia.

 8  Bienaventurados los de limpio corazon; porque ellos veran a Dios.

 9  Bienaventurados los pacificadores, porque ellos seran llamados hijos de 
Dios.

 10  Bienaventurados los que padecen persecucion por causa de la justicia; 
porque de ellos es el reino de los cielos. 

 11  Bienaventurados sois cuando os maldijeren, y [os] persiguieren, y dijeren 
de vosotros todo mal por mi causa, mintiendo.

 12  Regocijaos y alegraos; porque vuestro galardon [es] grande en los cielos; 
que asi persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.

 13  & Vosotros sois la sal de la tierra; y si la sal perdiere su sabor, )con 
que sera salada?  no vale mas para nada; sino que sea echada fuera, y sea 
hollada de los hombres.

 14  Vosotros sois la luz del mundo. La ciudad asentada sobre el monte no se 
puede esconder.

 15  Ni se enciende la luz, y se pone debajo de un almud, sino en el 
candelero, y alumbra a todos los que estan en casa.

 16  Asi [pues] alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean 
vuestras obras buenas, y glorifiquen a vuestro Padre que esta en los cielos.

 17  & No penseis que he venido para invalidar la ley, o los profetas: no he 
venido para invalidar[los], sino para cumplir[los].

 18  Porque de cierto os digo, [que] hasta que perezca el cielo y la tierra, 
ni una jota, ni un tilde perecera de la^ ley, sin que todas las cosas sean 
cumplidas.

 19  De manera que cualquiera que quebrantare uno de estos mandamientos muy 
pequenos, y asi ensenare a los hombres, muy pequeno sera llamado en el reino 
de los cielos; mas cualquiera que [los] hiciere, y ensenare, este sera llamado 
grande en el reino de los cielos.

 20  Porque [yo] os digo, que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los 
escribas y de los Fariseos, no entrareis en el reino de los cielos.

 21  & Oisteis que fue dicho a los antiguos: No mataras; mas cualquiera que 
matare, estara expuesto a juicio.

 22  Yo pues os digo, que cualquiera que se enojare sin razon con su hermano, 
estara expuesto a juicio; y cualquiera que dijere a su hermano Raca, estara 
expuesto al concilio; y cualquiera que [a su hermano] dijere: Insensato, 
estara expuesto al fuego del infierno.

 23  Por tanto si trajeres tu presente al altar, y alli te acordares, que tu 
hermano tiene algo contra ti,

 24  Deja alli tu presente delante del altar, y ve: vuelve primero en amistad 
con tu hermano, y entonces ve, y ofrece tu presente.

 25  Ponte de acuerdo con tu adversario presto, entre tanto que estas con el 
en el camino; porque no acontezca que el adversario te entregue al juez, y el 
juez te entregue al ministro; y seas echado en prision.

 26  De cierto te digo, que no saldras de alli, hasta que pagues el postrer 
cornado.

 27  & Oisteis que fue dicho a los antiguos: No cometeras adulterio:

 28  Yo pues os digo, que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya 
adultero con ella en su corazon.

 29  Por tanto si tu ojo derecho te fuere ocasion de caer, sacale, y echale de 
ti; que mejor te es, que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu 
cuerpo sea echado al infierno.

 30  Y si tu mano derecha te fuere ocasion de caer, cortala, y echala de ti; 
que mejor te es, que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu cuerpo 
sea echado al infierno.

 31  & Tambien fue dicho: Cualquiera que despidiere a su mujer, dele carta de 
divorcio:

 32  Mas yo os digo, que el que despidiere a su mujer, a no ser por causa de 
fornicacion hace que ella adultere; y el que se casare con la despedida, 
comete adulterio.

 33  & Tambien oisteis que fue dicho a los antiguos: No te perjuraras; mas 
cumpliras al Senor tus juramentos.

 34  Yo pues os digo: No jureis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es 
el trono de Dios;

 35  Ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies, ni por Jerusalem, 
porque es la ciudad del gran Rey.

 36  Ni por tu cabeza juraras; porque no puedes hacer un cabello blanco o 
negro.

 37  Mas sea vuestro hablar, Si, si: No, no; porque lo que es mas de esto, de 
mal procede.

 38  & Oisteis que fue dicho a los antiguos: Ojo por ojo; y diente por diente:

 39  Mas yo os digo: que no resistais al mal: antes a cualquiera que te 
hiriere en tu mejilla derecha, vuelvele tambien la otra.

 40  Y al que quisiere ponerte a pleito, y tomarte tu ropa, dejale tambien la 
capa.

 41  Y a cualquiera que te forzare a ir una milla, ve con el dos.

 42  Al que te pidiere, dale; y al que quisiere tomar de ti prestado, no les 
rehuses.

 43  & Oisteis que fue dicho: Amaras a tu projimo; y aborreceras a tu enemigo.

 44  Yo pues os digo: Amad a vuestros enemigos: bendecid a los que os 
maldicen: haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os calumnian y 
os persiguen;

 45  Para que seais hijos de vuestro Padre que esta en los cielos: que hace 
que su sol salga sobre malos y buenos; y llueve sobre justos e injustos.

 46  Porque si amareis a los que os amen, )que galardon tendreis?  )No hacen 
tambien lo mismo los publicanos?

 47  Y si saludareis a vuestros hermanos solamente, )que haceis de mas?  )No 
hacen tambien asi los publicanos?

 48  Sed pues vosotros perfectos, como vuestro Padre que esta en los cielos es 
perfecto.





CAPITULO 6.

 MIRAD que no hagais vuestra limosna delante de los hombres, para que seais 
mirados de ellos: de otra manera no teneis galardon de vuestro Padre que esta 
en los cielos.

 2  Pues cuando haces limosna no hagas tocar trompeta delante de ti, como 
hacen los hipocritas en las sinagogas, y en las plazas, para ser estimados de 
los hombres: de cierto os digo [que ya] tienen su galardon.

 3  Mas cuando tu haces limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha.

 4  Que sea tu limosna en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, el te 
recompensara en lo publico.

 5  & Y cuando orares, no seas como los hipocritas; porque ellos aman el orar 
en las sinagogas, y en las esquinas de las calles en pie; para que sean 
vistos. De cierto que [ya] tienen su galardon.

 6  Mas tu, cuando orares, entra en tu camara, y cerrada tu puerta, ora a tu 
Padre que esta en lo escondido; y tu Padre, que ve en lo escondido, te 
recompensara en lo publico.

 7  Y orando, no hableis inutilmente, como los paganos, que piensan que por su 
parleria seran oidos.

 8  No os hagais pues semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de que 
cosas teneis necesidad, antes que vosotros le pidais.

 9  Vosotros, pues, orareis asi: Padre nuestro, que estas en los cielos: sea 
santificado tu nombre.

 10  Venga tu reino: sea hecha tu voluntad, como en el cielo, [asi] tambien en 
la tierra.

 11  Danos hoy nuestro pan cotidiano.

 12  Y perdonanos nuestras deudas, como tambien nosotros perdonamos a nuestros 
deudores.

 13  Y no nos metas en tentacion, mas libranos de mal; porque tuyo es el 
reino, y el poder, y la gloria, por [todos] los siglos. Amen.

 14  Porque si perdonareis a los hombres sus ofensas, os perdonara tambien a 
vosotros vuestro Padre celestial.

 15  Mas si no perdonareis^ a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre 
os perdonara vuestras ofensas.

 16  & Y cuando ayunais, no seais como los hipocritas, austeros: que demudan 
sus rostros para parecer a los hombres que ayunan. De cierto os digo, [que ya] 
tienen su galardon.

 17  Mas tu, cuando ayunas, unge tu cabeza, y lava tu rostro,

 18  Para no parecer a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que esta en lo 
escondido; y tu Padre que ve en lo escondido, te recompensara en lo publico.

 19  & No hagais tesoros en la tierra, donde la polilla y el orin corrompe, y 
donde ladrones minan, y hurtan;

 20  Mas haceos tesoros en el cielo, donde ni polilla ni orin corrompe, y 
donde ladrones no minan, ni hurtan.

 21  Porque donde estuviere vuestro tesoro, alli estara vuestro corazon.

 22  La luz del cuerpo es el ojo: asi que si tu ojo fuere sincero, todo tu 
cuerpo sera luminoso.

 23  Mas si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo sera tenebroso. Asi que si la 
luz que en ti hay, son tinieblas, )cuantas [seran] las mismas tinieblas?

 24  Ninguno puede servir a dos senores; porque o aborrecera al uno y amara al 
otro; o se llegara al uno, y menospreciara al otro. No podeis servir a Dios, y 
a las riquezas.

 25  Por tanto os digo: No os congojeis por vuestra vida, que habeis de comer, 
o que habeis de beber; ni por vuestro cuerpo, que habeis de vestir. )La vida 
no es mas que el alimento, y el cuerpo que el vestido?

 26  Mirad a las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni allegan en 
alfolies; y vuestro Padre celestial las alimenta. )No sois vosotros mucho 
mejores que ellas?

 27  )Mas quien de vosotros, por mucho que se congoje, podra anadir a su 
estatura un codo?

 28  Y por el vestido, )por que os congojais?  Aprended [de] los lirios del 
campo, como crecen: no trabajan, ni hilan:

 29  Mas os digo, que ni aun Salomon con toda su gloria fue vestido asi como 
uno de ellos.

 30  Y si la yerba del campo, que hoy es, y manana es echada en el horno, Dios 
la vista asi, )no [hara] mucho mas a vosotros, [hombres] de poca fe?  

 31  No os congojeis, pues, diciendo: )Que comeremos, o que beberemos, o con 
que nos cubriremos?

 32  (Porque los Gentiles buscan todas estas cosas;) porque vuestro Padre 
celestial sabe que de todas estas cosas teneis necesidad.

 33  Mas buscad primeramente el reino de Dios, y su justicia; y todas estas 
cosas os seran anadidas.

 34  Asi que, no os congojeis por lo de manana; que el manana traera su 
congoja: basta al dia su afliccion.



CAPITULO 7.

 NO juzgueis; porque tambien no seais juzgados.

 2  Porque con el juicio con que juzgais, sereis juzgados, y con la medida que 
medis, [con ella] os volveran a medir.^

 3  Y )por que miras la arista que esta en el ojo de tu hermano; y no echas de 
ver la viga que esta en tu ojo?

 4  O )como diras a tu hermano: Deja, echare de tu ojo la arista; y, he aqui, 
[una] viga en tu ojo?

 5  (Hipocrita! echa primero la viga de tu ojo, y entonces veras claramente 
para echar la arista del ojo de tu hermano.

 6  No deis lo santo a los perros, ni echeis vuestras perlas delante de los 
puercos; porque no las rehuellen con sus pies, y vuelvan, y os despedacen.

 7  & Pedid, y se os dara: buscad, y hallareis: llamad, y se os abrira.

 8  Porque cualquiera que pide, recibe, y el que busca halla; y al que llama, 
se le abrira.

 9  )Que hombre hay de vosotros, a quien si su hijo pidiere pan, le dara una 
piedra?

 10  )O [si le] pidiere un pez le dara una serpiente?

 11  Pues, si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros 
hijos, vuestro Padre que esta en los cielos, )cuanto mas dara buenas cosas a 
los que le piden?

 12  & Asi que, todas las cosas que querriais que los hombres hiciesen con 
vosotros, asi tambien haced vosotros con ellos, porque esta es la ley, y los 
profetas.

 13  & Entrad por la puerta estrecha; porque ancha [es] la puerta, y espacioso 
el camino que lleva a perdicion; y los que van por el, son muchos.

 14  Porque la puerta [es] estrecha, y angosto el camino, que lleva a la vida; 
y pocos son los que lo hallan.

 15  Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de 
ovejas mas interiormente son lobos robadores.

 16  Por sus frutos los conocereis. )Cojense uvas de los espinos, o higos de 
las cambroneras?

 17  De esta manera, todo buen arbol lleva buenos frutos; mas el arbol 
carcomido lleva malos frutos.

 18  No puede el buen arbol llevar malos frutos, ni el arbol carcomido llevar 
buenos frutos.

 19  Todo arbol que no lleva buen fruto, cortase, y echase en el fuego.

 20  Asi que por sus frutos los conocereis.

 21  No cualquiera que me dice: Senor, Senor, entrara en el reino de los 
cielos, mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que esta en los cielos.

 22  Muchos me diran en aquel dia: Senor, Senor, )no profetizamos en tu 
nombre, y en tu nombre echamos demonios, y en tu nombre hicimos muchas 
grandezas?

 23  Y entonces les confesare: Nunca os conoci: apartaos de mi obradores da 
maldad.

 24  & Pues, cualquiera que me oye estas palabras, y las hace, compararle he 
al varon prudente que edifico su casa sobre roca:

 25  Y descendio lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, y combatieron 
aquella casa, y no cayo; porque estaba fundada sobre roca.

 26  Y cualquiera que me oye estas palabras, y no las hace, compararle he al 
varon insensato, que edifico su casa sobre arena:

 27  Y descendio lluvia, y vinieron rios, y soplaron vientos, e hicieron 
impetu en aquella casa, y cayo; y fue su ruina grande.

 28  Y fue [que] como Jesus acabo estas palabras, las gentes se espantaban de 
su doctrina:

 29  Porque los ensenaba como quien tiene autoridad, no como los escribas.





CAPITULO 8.

 Y COMO descendio Jesus del monte, seguianle grandes multitudes.

 2  Y, he aqui, un leproso vino, y le adoro, diciendo: Senor, Si quisieres, 
puedes limpiarme.

 3  Y extendiendo Jesus [su] mano, le toco, diciendo: Quiero: se limpio. Y 
luego su lepra fue limpiada.

 4  Entonces Jesus le dijo: Mira, no [lo] digas a nadie; mas ve, muestrate al 
sacerdote, y ofrece el presente que mando Moises, para que les conste.

 5  & Y entrando Jesus en Capernaum, vino a el un centurion, rogandole,

 6  Y diciendo: Senor, mi criado esta echado en casa paralitico, gravemente 
atormentado.

 7  Y Jesus le dijo: Yo vendre y le sanare.

 8 Y respondio el centurion, y dijo: Senor, no soy digno que entres debajo de 
mi techumbre; mas solamente di con la palabra, y mi criado sanara.

 9  Porque tambien yo soy hombre debajo de potestad; y tengo debajo de mi 
[potestad] soldados; y digo a este: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi 
siervo: Haz esto, y [lo] hace.

 10  Y oyendolo Jesus, se maravillo; y dijo a los que [le] seguian: De cierto 
os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe.

 11  Y yo os digo, que vendran muchos del oriente, y del occidente, y se 
asentaran con Abraham, e Isaac, y Jacob, en el reino de los cielos;

 12 Mas los hijos del reino seran echados en las tinieblas de afuera: alli 
sera el llanto y el crujir de dientes.

 13  Entonces Jesus dijo al centurion: Ve, y como creiste, [asi] sea hecho 
contigo. Y su criado fue sano en el mismo momento.

 14  & Y vino Jesus a casa de Pedro, y vio a su suegra echada en la cama, y 
con fiebre.

 15  Y toco su mano, y la fiebre la dejo; y ella se levanto, y les servia.

 16  Y como fue ya tarde trajeron a el muchos endemoniados, y echo de [ellos] 
los demonios con su palabra, y sano todos los enfermos;

 17  Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaias, que dijo: 
El tomo nuestras enfermedades, y llevo [nuestras] dolencias.

 18  & Y viendo Jesus grandes multitudes al rededor de si, mando que se fuesen 
a la otra parte [del] lago.

 19  Y llegose un escriba, y dijole: Maestro, seguirte he donde quiera que 
fueres.

 20  Y Jesus le dijo: las zorras tienen cavernas, y las aves del cielo nidos, 
mas el Hijo del hombre no tiene donde recostar [su] cabeza.

 21  Y otro de sus discipulos le dijo: Senor, dame licencia que vaya primero, 
y entierre a mi padre.

 22  Y Jesus le dijo: Sigueme, y deja que los muertos entierren a sus muertos.

 23  & Y entrando el en una nave, sus discipulos le siguieron.

 24  Y, he aqui, fue hecho en la mar un gran movimiento, de manera que la nave 
se cubria de las ondas; y el dormia.

 25  Y llegandose sus discipulos le despertaron, diciendo: Senor, salvanos; 
perecemos.

 26  Y [el] les dice: )Por que temeis, hombres de poca fe?  Entonces levantado 
reprendio a los vientos y a la mar; y fue grande bonanza.

 27  Y los hombres se maravillaron, diciendo: )Que hombre es este, que aun los 
vientos y la mar le obedecen?

 28  & Y como el llego a la otra parte en el territorio de los Gergesenos, le 
vinieron al encuentro dos endemoniados que salian de los sepulcros, fieros en 
gran manera, asi que nadie podia pasar por aquel camino.

 29  Y he aqui, clamaron diciendo: )Que tenemos contigo, Jesus, Hijo de Dios? 
 )Has venido ya aca a molestarnos antes de tiempo?

 30  Y estaba lejos de ellos un hato de muchos puercos paciendo.

 31  Y los demonios le rogaron, diciendo: Si nos echas, permitenos que vayamos 
en aquel hato de puercos.

 32  Y [el] les dijo: Id. Y ellos salidos, se fueron al hato de los puercos; 
y, he aqui, todo el hato de los puercos se precipito de un despenadero en la 
mar; y murieron en las aguas.

 33  Y los porqueros huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las 
cosas, y lo que habia pasado con los endemoniados.

 34  Y, he aqui, toda la ciudad salio a encontrar a Jesus; y cuando le vieron, 
[le] rogaban que se fuese de sus terminos.





CAPITULO 9.

 ENTONCES entrando en una nave, paso a la otra parte, y vino a su ciudad.

 2  Y, he aqui, le trajeron un paralitico echado en [una] cama, y viendo Jesus 
la fe de ellos, dijo al paralitico: Confia, hijo; tus pecados te son 
perdonados.

 3  Y, he aqui, algunos de los escribas decian dentro de si: Este blasfema.

 4  Y viendo Jesus sus pensamientos, dijo: )Por que pensais mal en vuestros 
corazones?

 5  )Cual es mas facil, decir: Los pecados te son perdonados; o decir: 
Levantate, y anda?

 6  Pues para que sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de 
perdonar pecados, (dice entonces al paralitico:) Levantate, toma tu cama, y 
vete a tu casa.

 7  Entonces el se levanto, y se fue a su casa.

 8  Y las gentes viendo[lo], se maravillaron, y glorificaron a Dios, que 
hubiese dado tal potestad a hombres.

 9  & Y pasando Jesus de alli, vio a un hombre, que estaba sentado al banco de 
los tributos, el cual se llamaba Mateo, y dicele: Sigueme. Y se levanto, y le 
siguio.

 10  Y acontecio que estando el sentado a comer en la casa, he aqui, que 
muchos publicanos y pecadores, que habian venido, se sentaron juntamente a la 
mesa con Jesus y sus discipulos.

 11  Y viendo [esto] los Fariseos, dijeron a sus discipulos: )Por que come 
vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?

 12  Y oyendo[lo] Jesus, les dijo: los que estan sanos, no tienen necesidad de 
medico; sino los enfermos.

 13  Andad, antes aprended que cosa es: Misericordia quiero, y no sacrificio: 
Por que no he venido a llamar los justos, sino los pecadores a 
arrepentimiento.

 14  & Entonces los discipulos de Juan vienen a el, diciendo: )Por que 
nosotros y los Fariseos ayunamos muchas veces, y tus discipulos no ayunan?

 15  Y les dijo Jesus: )Pueden los que estan de bodas tener luto entre tanto 
que el esposo esta con ellos?  Mas vendran dias, cuando el esposo sera quitado 
de ellos, y entonces ayunaran.

 16  Nadie echa remiendo de pano nuevo en vestido viejo; porque el tal 
remiendo tira del vestido, y se hace peor rotura.

 17  Ni echan vino nuevo en cueros viejos; de otra manera los cueros se 
rompen, y el vino se derrama, y se pierden los cueros; mas echan el vino nuevo 
en cueros nuevos; y lo uno y lo otro se conserve juntamente.

 18  & Hablando el estas cosas a ellos, he aqui, cierto principal vino, y le 
adoro, diciendo: Mi hijo es muerta poco ha, mas ven, y pon tu mano sobre ella, 
y vivira.

 19  Y se levanto Jesus, y le siguio, y sus discipulos.

 20  Y, he aqui, una mujer enferma de flujo de sangre doce anos habia, 
llegandose por detras, toco la fimbria de su vestido;

 21  Porque decia entre si: Si tocare solamente su vestido, sere sana.

 22  Mas Jesus volviendose, y mirandola, dijo: Confia, hija, tu fe te ha 
sanado. Y la mujer fue sana desde aquella hora.

 23  Y venido Jesus a casa del principal, viendo los tanedores de flautas, y 
el gentio que hacia bullicio,

 24  Diceles: Apartaos, que la joven no es muerta; sino que duerme. Y se 
burlaban de el.

 25  Y como la gente fue echada fuera, entro, y la tomo de la mano; y la joven 
se levanto.

 26  Y salio esta fama por toda aquella tierra.

 27  Y pasando Jesus de alli, le siguieron dos ciegos dando voces, y diciendo; 
Ten misericordia de nosotros, Hijo de David.

 28  Y venido a casa, vinieron a el los ciegos, y Jesus les dice: )Creeis que 
puedo hacer esto?  Ellos dicen: Si, Senor.

 29  Entonces toco los ojos de ellos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea 
hecho.

 30  Y los ojos de ellos fueron abiertos; y Jesus les encargo [rigurosamente] 
diciendo: Mirad, [que] nadie [lo] sepa.

 31  Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra.

 32  & Y saliendo ellos, he aqui, le trajeron un hombre mudo, endemoniado.

 33  Y echado fuera el demonio, el mudo hablo. Y las gentes se maravillaron, 
diciendo: Nunca ha sido vista cosa semejante en Israel.

 34  Mas los Fariseos decian: Por el principe de los demonios echa fuera los 
demonios.

 35  Y rodeaba Jesus por todas las ciudades y aldeas, ensenando en las 
sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda 
enfermedad, y toda dolencia en el pueblo.

 36  Y viendo las multitudes, tuvo misericordia de ellas; que eran derramados 
y esparcidos, como ovejas que no tienen pastor.

 37  Entonces dice a sus discipulos: A la verdad la mies es mucha; mas los 
obreros, pocos.

 38  Rogad pues al Senor de la mies, que envie obreros a su mies.





CAPITULO 10.

 ENTONCES llamando a sus doce discipulos, les dio potestad [contra] los 
espiritus inmundos, para que los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad, y 
toda dolencia.

 2  Y los nombres de los doce Apostoles son estos: El primero, Simon, que es 
llamado Pedro, y Andres, su hermano: Santiago, [hijo] de Zebedeo, y Juan su 
hermano:

 3  Felipe, y Bartolome: Tomas, y Mateo el publicano: Santiago, [hijo] de 
Alfeo, y Lebeo, que tenia el sobrenombre de Tadeo:

 4 Simon de Cana, y Judas Iscariote, que tambien le entrego.

 5  Estos doce envio Jesus, a los cuales dio mandamiento, diciendo: Por el 
camino de los Gentiles no ireis, y en ciudad de Samaritanos no entreis:

 6  Mas id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel.

 7  Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos ha llegado.

 8 Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios: 
de gracia recibisteis, dad de gracia.

 9  No proveais oro, ni plata ni dinero en vuestras bolsas,

 10  Ni alforja para el camino ni dos ropas de vestir, ni zapatos, ni bordon; 
porque el obrero digno es de su alimento.

 11  Mas en cualquiera ciudad o aldea, donde entrareis, buscad [con 
diligencia] quien sea en ella digno, y morad alli hasta que salgais.

 12  Y entrando en la casa saludadla.

 13  Y si la casa fuere digna, que vuestra paz venga sobre ella; mas si no 
fuere digna, que vuestra paz vuelva sobre vosotros.

 14  Y cualquiera que no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de 
aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.

 15  De cierto os digo: [Que el castigo] sera mas tolerable a la tierra de 
Sodoma, y de Gomorra en el dia del juicio, que a aquella ciudad.

 16 He aqui, yo os envio, como a ovejas en medio de lobos: sed pues prudentes 
como serpientes, y sencillos como palomas.

 17  Y guardaos de los hombres; porque os entregaran a los concilios, y en sus 
sinagogas os azotaran.

 18  Y aun ante gobernadores y reyes sereis llevados por causa de mi, para 
testimonio contra ellos, y los Gentiles.

 19  Mas cuando os entregaren, no os congojeis como, o que habeis de hablar; 
porque en aquella hora os sera dado que hableis.

 20  Porque no sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu de vuestro 
Padre, que habla en vosotros.

 21  El hermano entregara al hermano a la muerte, y el padre al hijo: y los 
hijos se levantaran contra los padres y los haran morir.

 22  Y sereis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que lo 
soportare hasta el fin, este sera salvo.

 23  Mas cuando os persiguieren en esta ciudad, huid a la otra; porque de 
cierto os digo, [que] no acabareis de andar todas las ciudades de Israel, que 
no venga el Hijo del hombre.

 24  El discipulo no es mas que su Maestro, ni el siervo mas que su Senor.

 25  Bastele al discipulo ser como su Maestro, y al siervo como su Senor: Si 
al [mismo] padre de familias llamaron Belzebu, )cuanto mas a los de su casa?

 26  Asi que no los temais porque nada hay encubierto que no haya de ser 
manifestado; y [nada] oculto que no haya de saberse.

 27  Lo que os digo en tinieblas, decid[lo] en luz; y lo que ois a la oreja, 
predicad[lo] desde los tejados.

 28  Y no tengais miedo de los que matan el cuerpo, mas al alma no pueden 
matar: temed antes a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el 
infierno.

 29  )No se venden dos pajarillos por una blanca?  Y uno de ellos no caera a 
tierra sin vuestro Padre.

 30  Y vuestros cabellos tambien, todos estan contados.

 31  No temais pues: mas valeis vosotros que muchos pajarillos.

 32  Pues cualquiera que me confesare delante de los hombres, le confesare yo 
tambien delante de mi Padre que esta en los cielos.

 33  Y cualquiera que me negare delante de los hombres, le negare yo tambien 
delante de mi Padre, que esta en los cielos.

 34  No penseis que he venido para meter paz en la tierra: no he venido para 
meter paz, sino espada.

 35  Porque he venido para poner en disension al hombre contra su padre, y a 
la hijo contra su madre, y a la nuera contra su suegra.

 36  Y los enemigos del hombre [seran] los de su casa.

 37  El que ama a padre o a madre mas que a mi, no es digno de mi; y el que 
ama a hijo o a hija mas que a mi, no es digno de mi.

 38  Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mi, no es digno de mi.

 39  El que hallare su vida, la perdera, y el que perdiere su vida por causa 
de mi, la hallara.

 40  El que os recibe a vosotros, a mi recibe; y el que a mi recibe, recibe al 
que me envio.

 41  El que recibe a un profeta en nombre de profeta, galardon de profeta 
recibira; y el que recibe a un justo en nombre de justo, galardon de justo 
recibira.

 42  Y cualquiera que diere a uno de estos pequenitos un jarro de [agua] fria 
solamente, en nombre de discipulo, de cierto os digo, que no perdera su 
galardon.



CAPITULO 11.

 Y ACONTECIO, que acabando Jesus de dar mandamientos a sus doce discipulos, se 
fue de alli a ensenar y a predicar en las ciudades de ellos.

 2  Y oyendo Juan en la prision los hechos de Cristo, enviole dos de sus 
discipulos,

 3  Diciendo: )Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a otro?

 4  Y respondiendo Jesus, les dijo: Id, haced saber a Juan las cosas que ois y 
veis.

 5  Los ciegos ven, y los cojos andan: los leprosos son limpiados, y los 
sordos oyen: los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el 
evangelio.

 6  Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mi.

 7  & E idos ellos, comenzo Jesus a decir de Juan a las multitudes: )Que 
salisteis a ver al desierto?  )una cana que es meneada del viento?

 8  O )que salisteis a ver?  )un hombre vestido de ropas delicadas?  He aqui, 
los que traen [ropas] delicadas, en las casas de los reyes estan.

 9  O )que salisteis a ver?  )profeta?  Ciertamente os digo, y mas que 
profeta.

 10  Porque este es de quien esta escrito: He aqui, yo envio mi mensagero 
delante de tu faz, que aparejara tu camino delante de ti.

 11  De cierto os digo, [que] no se levanto entre los que nacen de mujeres 
otro mayor que Juan el Bautista: mas el que es muy pequeno en el reino de los 
cielos. mayor es que el.

 12  Y desde los dias de Juan el Bautista hasta ahora al reino de los cielos 
se hace fuerza; y los valientes lo arrebatan.

 13  Porque todos los profetas, y la ley, hasta Juan profetizaron.

 14  Y si quereis recibir[lo], el es aquel Elias que habia de venir.

 15  El que tiene oidos para oir, oiga.

 16  & Mas )a quien comparare esta generacion?  Es semejante a los muchachos 
que se sientan en las plazas, y dan voces a sus companeros,

 17  Y dicen: Os tanimos flauta, y no bailasteis: os endechamos, y no 
lamentasteis.

 18  Porque vino Juan que ni comia ni bebia, y dicen: Demonio tiene.

 19  Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: He aqui un hombre 
comilon, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Mas la 
sabiduria es justificada de sus hijos.

 20  Entonces comenzo a zaherir a las ciudades en las cuales habian sido 
hechas muy muchas de sus maravillas, porque no se habian arrepentido, 
[diciendo:] 

 21 (Ay de ti, Corazin!  (Ay de ti, Betsaida! porque si en Tiro y en Sidon se 
hubieran hecho las maravillas que han sido hechas en vosotras, ya mucho ha que 
se hubieran arrepentido en saco y en ceniza.

 22  Por tanto [yo] os digo [que] a Tiro y a Sidon sera mas tolerable [el 
castigo] en el dia del juicio, que a vosotras.

 23  Y tu, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta los infiernos 
seras abajada, porque si en Sodoma se hubiesen hecho las maravillas que han 
sido hechas en ti, hubieran permanecido hasta el dia de hoy.

 24  Por tanto yo os digo, [que] a la tierra de Sodoma sera mas tolerable [el 
castigo] en el dia del juicio, que a ti.

 25  & En aquel tiempo respondiendo Jesus, dijo: Gracias te doy, Padre, Senor 
del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas a los sabios y 
entendidos, y las has revelado a los ninos.

 26  Asi, Padre, pues que asi agrado a tus ojos.

 27  Todas las cosas me son entregadas por mi Padre; y nadie conocio al Hijo, 
sino el Padre: ni al Padre conocio alguno, sino el Hijo, y [aquel] a quien el 
Hijo [le] quisiere revelar.

 28  Venid a mi, todos los que estais trabajados, y cargados, que yo os hare 
descansar.

 29  Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que soy manso y humilde 
de corazon; y hallareis descanso para vuestras almas.

 30  Porque mi yugo es suave, y ligera mi carga.





CAPITULO 12.

 EN aquel tiempo iba Jesus por entre los panes en sabado; y sus discipulos 
tenian hambre, y comenzaron a coger espigas, y a comer.

 2  Y viendolo los Fariseos, le dijeron: He aqui, tus discipulos hacen lo que 
no es licito hacer en sabado.

 3  Y el les dijo: )No habeis leido, que hizo David, teniendo hambre el, y los 
que estaban con el?

 4  )Como entro en la casa de Dios, y comio los panes de la proposicion, que 
no le era licito comer de ellos, ni a los que estaban con el, sino a solos los 
sacerdotes?

 5  O )no habeis leido en la ley, que los sabados en el templo los sacerdotes 
profanan el sabado, y son sin culpa?

 6  Pues [yo] os digo, que [uno] mayor que el templo esta aqui.

 7  Mas si supieseis que es: Misericordia quiero, y no sacrificio, no 
condenariais a los inocentes.

 8  Porque Senor es aun del sabado el Hijo del hombre.

 9  & Y partiendose de alli vino a la sinagoga de ellos.

 10  Y, he aqui, habia alli uno que tenia una mano seca; y le preguntaron, 
diciendo: )Es licito curar en sabado? por acusarle.

 11  Y el les dijo: )Que hombre habra de vosotros, que tenga una oveja, y si 
cayere esta en una fosa en sabado, no le eche mano, y [la] levante?

 12  )Pues cuanto mas vale un hombre que una oveja? Asi que licito es en los 
sabados hacer bien.

 13  Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y el [la] extendio, y 
[le] fue restituida sana como la otra.

 14  Y salidos los Fariseos consultaron contra el para destruirle.

 15  Mas sabiendo[lo] Jesus, se aparto de alli; y le siguieron grandes 
multitudes, y sanaba a todos.

 16  Y el les mando [rigurosamente,] que no le descubriesen;

 17  Para que se cumpliese lo que estaba dicho por el profeta Isaias, que 
dijo:

 18  He aqui mi siervo al cual he escogido; mi amado, en el cual se agrada mi 
alma: pondre mi Espiritu sobre el, y a los Gentiles anunciara juicio.

 19  No contendera, ni voceara; ni nadie oira en las calles su voz:

 20  La cana cascada no quebrara; y el pabilo que humea no apagara, hasta que 
saque a victoria el juicio.

 21  Y en su nombre esperaran los Gentiles.

 22  & Entonces fue traido a el un endemoniado, ciego y mudo; y le sano, de 
tal manera que el ciego y mudo hablaba y veia.

 23  Y todo el pueblo estaba fuera de si, y decia: )Es este aquel Hijo de 
David?

 24  Mas los Fariseos, oyendo[lo,] decian: Este no echa fuera los demonios, 
sino por Belzebu, principe de los demonios.

 25  Y Jesus, como sabia los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino 
dividido contra si mismo es desolado; y toda ciudad o casa, dividida contra si 
misma, no permanecera.

 26  Y si Satanas echa fuera a Satanas, contra si mismo esta dividido: )como, 
pues, permanecera su reino?

 27  Y si yo por Belzebu echo fuera los demonios, )vuestros hijos, por quien 
[los] echan?  Por tanto ellos seran vuestros jueces.

 28  Y si por el Espiritu de Dios yo echo fuera los demonios, ciertamente ha 
llegado a vosotros el reino de Dios.

 29  Porque )como puede alguno entrar en la casa del valiente, y saquear sus 
alhajas, si primero no prendiere al valiente? y entonces saqueara su casa.

 30  El que no es conmigo, contra mi es; y el que conmigo no coge, derrama.

 31  Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia sera perdonado a los hombres; 
mas la blasfemia del Espiritu no sera perdonada a los hombres.

 32  Y cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, le sera perdonado; 
mas cualquiera que hablare contra el Espiritu Santo, no le sera perdonado, ni 
en este siglo, ni en el venidero.

 33 O haced el arbol bueno, y su fruto bueno; o haced el arbol carcomido, y su 
fruto podrido; porque por [su] fruto es conocido el arbol.

 34 (O generacion de viboras! )como podeis hablar bien, siendo malos? porque 
de la abundancia del corazon habla la boca.

 35  El buen hombre del buen tesoro del corazon saca buenas cosas: y el mal 
hombre del mal tesoro saca malas cosas.

 36  Mas [yo] os digo, que toda palabra ociosa que hablaren los hombres, de 
ella daran cuenta en el dia del juicio.

 37  Porque por tus palabras seras justificado, y por tus palabras seras 
condenado.

 38  & Entonces respondieron unos de los escribas y de los Fariseos, diciendo: 
Maestro, deseamos ver de ti senal.

 39  Y el respondio, y les dijo: La generacion mala y adulterina demanda 
senal; mas senal no le sera dada, sino la senal de Jonas el profeta.

 40  Porque como estuvo Jonas en el vientre de la ballena tres dias y tres 
noches, asi estara el Hijo del hombre en el corazon de la tierra tres dias y 
tres noches.

 41 Los de Ninive se levantaran en juicio con esta generacion y la condenaran; 
porque ellos se arrepintieron a la predicacion de Jonas; y, he aqui, [uno] 
mayor que Jonas en este lugar.

 42  La reina del austro se levantara en juicio con esta generacion, y la 
condenara; porque vino de los fines de la tierra para oir la sabiduria de 
Salomon; y, he aqui, [uno] mayor que Salomon en este lugar.

 43  Cuando el espiritu inmundo ha salido del hombre, anda por lugares secos, 
buscando reposo; y no hallandole,

 44  Entonces dice: Me volvere a mi casa, de donde sali. Y cuando viene, [la] 
halla desocupada, barrida, y adornada.

 45  Entonces va, y toma consigo otros siete espiritus peores que el, y 
entrados moran alli; y son peores las postrimerias del tal hombre, que sus 
primerias. Asi tambien acontecera a esta generacion mala.

 46  & Y estando el aun hablando al pueblo, he aqui, [su] madre y sus hermanos 
estaban fuera, que le querian hablar.

 47  Y le dijo uno: He aqui, tu madre y tus hermanos estan fuera, que te 
quieren hablar.

 48  Y respondiendo el al que le decia [esto,] dijo:  )Quien es mi madre, y 
quienes son mis hermanos?

 49  Y extendiendo su mano hacia sus discipulos, dijo: He aqui mi madre, y mis 
hermanos.

 50  Porque todo aquel que hiciere la voluntad de mi Padre, que esta en los 
cielos, ese es mi hermano, y hermana, y madre.





CAPITULO 13.

 Y AQUEL dia, saliendo Jesus de casa, se sento junto a la mar.

 2  Y se allegaron a el grandes multitudes; y entrandose el en una nave, se 
sento, y toda la multitud estaba en la ribera.

 3  Y les hablo muchas cosas por parabolas, diciendo: He aqui, el que sembraba 
salio a sembrar.

 4  Y sembrando, parte [de la simiente] cayo junto al camino, y vinieron las 
aves, y la comieron.

 5  Y parte cayo en pedregales, donde no tenia mucha tierra; y nacio luego, 
porque no tenia tierra profunda:

 6  Mas en saliendo el sol, se quemo, y se seco, porque no tenia raiz.

 7 Y parte cayo entre espinas, y las espinas crecieron, y la ahogaron.

 8  Y parte cayo en buena tierra, y dio fruto: uno de a ciento, y otro de a 
sesenta, y otro de a treinta.

 9  Quien tiene oidos para oir, oiga.

 10  Entonces llegandose los discipulos, le dijeron: )Por que les hablas por 
parabolas?

 11  Y el respondiendo, les dijo: Porque a vosotros es concedido saber los 
misterios del reino de los cielos, mas a ellos no es concedido.

 12  Porque a cualquiera que tiene, se le dara, y tendra mas, mas al que no 
tiene, aun lo que tiene le sera quitado.

 13  Por eso les hablo por parabolas; porque viendo no ven, y oyendo no oyen, 
ni entienden.

 14  De manera que se cumple en ellos la profecia de Isaias, que dice: De oido 
oireis, y no entendereis; y viendo vereis, y no percibireis.

 15  Porque el corazon de este pueblo esta engrosado, y de los oidos oyen 
pesadamente, y de sus ojos guinan; para que no vean de los ojos, y oigan de 
los oidos, y del corazon entiendan, y se conviertan, y [yo] los sane.

 16  Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oidos, porque 
oyen.

 17  Porque de cierto os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que 
[vosotros] veis, y no [lo] vieron; y oir lo que [vosotros] ois, y no [lo] 
oyeron.

 18  Oid pues vosotros la parabola del que siembra.

 19  Oyendo cualquiera la palabra del reino, y no entendiendola, viene el 
Malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazon. Este es el que fue 
sembrado junto al camino.

 20  Y el que fue sembrado en pedregales, este es el que oye la palabra, y 
luego la recibe con gozo.

 21 Mas no tiene raiz en si, antes es temporal; porque venida la afliccion o 
la persecucion por la palabra, luego se ofende.

 22  Y el que fue sembrado en espinas, este es el que oye la palabra: mas la 
congoja de este siglo y el engano de las riquezas ahogan la palabra, y viene a 
quedar sin fruto.

 23  Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende la 
palabra, el que tambien da el fruto; y lleva uno a ciento, y otro a sesenta, y 
otro a treinta.

 24  & Otra parabola les propuso diciendo: El reino de los cielos es semejante 
a un hombre que siembra buena simiente en su campo.

 25  Mas durmiendo los hombres, vino su enemigo, sembro zizana entre el trigo 
y se fue.

 26  Y como la yerba salio, e^ hizo fruto, entonces la zizana parecio tambien.

 27  Y llegandose los siervos del padre de familias, le dijeron: Senor, )no 
sembraste buena simiente en tu campo? )Pues de donde tiene zizana?

 28  Y el les dijo: Algun enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron:  
)Pues quieres que vayamos, y la cojamos?

 29  Y el dijo: No, porque cogiendo la zizana, no arranqueis tambien con ella 
el trigo.

 30  Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de 
la siega [yo] dire a los segadores: Coged primero la zizana, y atadla en 
manojos para quemarla; mas el trigo allegadlo en mi alfoli.

 31  & Otra parabola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es 
semejante al grano de mostaza, que tomandolo alguno lo sembro en su campo:

 32  El cual a la verdad es el mas pequeno de todas las simientes; mas cuando 
ha crecido, es el mayor de [todas] las hortalizas; y se hace arbol, que vienen 
las aves del cielo, y hacen nidos en sus ramas.

 33  & Otra parabola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la 
levadura que tomandola una mujer, la esconde en tres medidas de harina, hasta 
que todo se leude.

 34  Todo esto hablo Jesus por parabolas a la multitud; y nada les hablo sin 
parabolas;

 35  Para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta que dijo: Abrire en 
parabolas mi boca: rebosare cosas escondidas desde la fundacion del mundo.

 36  & Entonces, enviadas las multitudes, Jesus se vino a casa; y llegandose a 
el sus discipulos, le dijeron: Declaranos la parabola de la zizana del campo.

 37  Y respondiendo el, les dijo: El que siembra la buena simiente es el Hijo 
del hombre.

 38  El campo es el mundo; la buena simiente son los hijos del reino; y la 
zizana son los hijos del Malo;

 39  El enemigo que la sembro, es el diablo; la siega es el fin del mundo; y 
los segadores son los angeles.

 40  De manera que como es cogida la zizana, y quemada a fuego, asi sera en el 
fin de este siglo.

 41  Enviara el Hijo del hombre sus angeles, y cogeran de su reino todos los 
estorbos, y los que hacen iniquidad;

 42  Y los echaran en el horno de fuego: alli sera el lloro, y el crugir de 
dientes.

 43  Entonces los justos resplandeceran, como el sol, en el reino de su Padre. 
El que tiene oidos para oir, oiga.

 44  & Tambien el reino de los cielos es semejante al tesoro escondido en un 
campo, el cual hallado, el hombre [lo] encubre; y de gozo de el, va, y vende 
todo lo que tiene, y compra aquel campo.

 45  Asimismo el reino de los cielos es semejante a un hombre tratante, que 
busca buenas perlas:

 46  Que hallando una preciosa perla, fue, y vendio todo lo que tenia, y la 
compro.

 47  & Tambien el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en la 
mar, coge de todas suertes:

 48  La cual siendo llena, la sacaron a la orilla; y sentados cogieron lo 
bueno en vasijas, y lo malo echaron fuera.

 49  Asi sera en el fin del siglo: saldran los angeles, y apartaran a los 
malos de entre los justos,

 50  Y los echaran en el horno del fuego: alli sera el lloro, y el crugir de 
dientes.

 51  Diceles Jesus: )Habeis entendido todas estas cosas?  Ellos responden: Si, 
Senor.

 52  Y el les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es 
semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas 
viejas.

 53  & Y acontecio [que] acabando Jesus estas parabolas, paso de alli.

 54  Y venido a su tierra, les enseno en la sinagoga de ellos, de tal manera 
que ellos estaban fuera de si, y decian: )De donde tiene este esta sabiduria, 
y [estas] maravillas?

 55  )No es este el hijo del carpintero?  )No se llama su madre Maria; y sus 
hermanos, Santiago, y Joses, y Simon, y Judas?

 56  )Y no estan todas sus hermanas con nosotros? )De donde pues tiene este 
todo esto?

 57  Y se escandalizaban en el, mas Jesus les dijo: No hay profeta sin honra, 
sino en su tierra, y en su casa.

 58  Y no hizo alli muchas maravillas, a causa de la incredulidad de ellos.





CAPITULO 14.

 EN aquel tiempo Herodes el Tetrarca oyo la fama de Jesus;

 2  Y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista: el ha resucitado de entre 
los muertos, y por eso virtudes obran en el.

 3  Porque Herodes habia prendido a Juan, y le habia aprisionado, y puesto en 
la carcel, por causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano.

 4  Porque Juan le decia: No te es licito tenerla.

 5  Y queria matarle, mas tenia miedo de la multitud, porque le tenian como a 
profeta.

 6  Y celebrandose el dia del nacimiento de Herodes, la hija de Herodias danzo 
en medio, y agrado a Herodes.

 7  Y prometio con juramento de darle todo lo que pidiese.

 8  Y ella, instruida primero de su madre, dijo: Dame aqui en un plato la 
cabeza de Juan el Bautista.

 9  Entonces el rey se entristecio: mas por el juramento, y por los que 
estaban juntamente a la mesa, mando que se [le] diese.

 10  Y enviando, degollo a Juan en la carcel.

 11  Y fue traida su cabeza en un plato, y dada a la moza; y [ella] la 
presento a su madre.

 12  Entonces sus discipulos llegaron, y tomaron el cuerpo, y le enterraron; y 
fueron y dieron las nuevas a Jesus.

 13  Y oyendolo Jesus, se retiro de alli en una nave a un lugar desierto 
apartado, y cuando el pueblo [lo] oyo, le siguio a pie de las ciudades.

 14  & Y saliendo Jesus, vio una gran multitud; y tuvo misericordia de ellos, 
y sano los que de ellos habia enfermos.

 15  Y cuando fue la tarde del dia, se llegaron a el sus discipulos, diciendo, 
El lugar es desierto, y el tiempo es ya pasado: envia las multitudes, que se 
vayan por las aldeas, y compren para si de comer.

 16  Y Jesus les dijo: No tienen necesidad de irse: dadles vosotros de comer.

 17  Y ellos dijeron: No tenemos aqui sino cinco panes y dos peces.

 18  Y el les dijo: Traedmelos aca.

 19  Y mandando a las multitudes recostarse sobre la yerba, y tomando los 
cinco panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo; y rompiendo 
los panes, [los] dio a los discipulos, y los discipulos a las multitudes.

 20  Y comieron todos, y se hartaron: y alzaron lo que sobro, los pedazos, 
doce esportones llenos.

 21  Y los que comieron fueron varones como cinco mil, sin las mujeres y 
muchachos.

 22  & Y luego Jesus hizo a sus discipulos entrar en la nave, e ir delante de 
el a la otra parte [del lago,] entre tanto que el despedia las multitudes.

 23  Y despedidas las multitudes, subio en un monte apartado a orar. Y como 
fue la tarde del dia, estaba alli solo.

 24  Y ya la nave estaba en medio de la mar, atormentada de las ondas; porque 
el viento era contrario.

 25  Mas a la cuarta vela de la noche Jesus fue a ellos andando sobre la mar.

 26  Y los discipulos, viendole andar sobre la mar, se turbaron, diciendo: 
Fantasma es; y dieron voces de miedo.

 27 Mas luego Jesus les hablo, diciendo: Aseguraos: yo soy, no tengais miedo.

 28  Entonces le respondio Pedro, y dijo: Senor, si tu eres, manda que yo 
venga a ti sobre las aguas.

 29  Y el dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la nave anduvo sobre las aguas 
para venir a Jesus.

 30  Mas viendo el viento fuerte tuvo miedo, y comenzandose a hundir, dio 
voces, diciendo: Senor, salvame.

 31  Y luego Jesus extendiendo la mano, trabo de el, y le dice: Hombre de poca 
fe, )por que dudaste?

 32  Y como ellos entraron en la nave, el viento reposo.

 33  Entonces los que estaban en la nave, vinieron, y le adoraron, diciendo: 
Verdaderamente eres tu el Hijo de Dios.

 34  Y llegando a la otra parte, vinieron a la tierra de Genesaret.

 35  Y como le conocieron los varones de aquel lugar, enviaron por toda 
aquella tierra al derredor, y trajeron a el todos los enfermos.

 36  Y le rogaban que solamente tocasen el borde de su manto; y todos los que 
[lo] tocaron, fueron salvos.





CAPITULO 15.

 ENTONCES llegaron a Jesus ciertos escribas y Fariseos de Jerusalem, diciendo:

 2  )Por que tus discipulos traspasan la tradicion de los ancianos?  porque no 
lavan sus manos cuando comen pan.

 3  Y el respondiendo, les dijo: )Por que tambien vosotros traspasais el 
mandamiento de Dios por vuestra tradicion?

 4  Porque Dios mando, diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que 
maldijere a padre o a madre, muera de muerte.

 5 Mas vosotros decis: Cualquiera que dijere a [su] padre o a [su] madre: Toda 
ofrenda mia a ti aprovechara;

 6  Y no honrare a su padre o a su madre, [sera libre.] Asi habeis invalidado 
el mandamiento de Dios por vuestra tradicion.

 7  Hipocritas, bien profetizo de vosotros Isaias, diciendo :

 8  Este pueblo con su boca se acerca a mi, y con [sus] labios me honra; mas 
su corazon lejos esta de mi.

 9  Mas en vano me honran ensenando como doctrinas mandamientos de hombres.

 10  Y llamando a si a la multitud, les dijo: Oid, y entended.

 11  No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la 
boca, esto contamina al hombre.

 12  Entonces llegandose sus discipulos, le dijeron:  )Sabes que los Fariseos 
oyendo esta palabra se ofendieron?

 13  Mas respondiendo el, dijo: Toda planta que no planto mi Padre celestial 
sera desarraigada.

 14  Dejadlos: guias son ciegos de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, 
ambos caeran en el hoyo.

 15  Y respondiendo Pedro, le dijo: Declaranos esta parabola.

 16  Y Jesus dijo: )Aun tambien vosotros sois sin entendimiento?

 17  )No entendeis aun, que todo lo que entra en la boca, va al vientre, y es 
echado en la necesaria?

 18  Mas lo que sale de la boca, del [mismo] corazon sale, y esto contamina al 
hombre.

 19  Porque del corazon salen los malos pensamientos, muertes, adulterios, 
fornicaciones, hurtos, falsos testimonios, blasfemias.

 20  Estas [cosas] son las que contaminan al hombre; que comer con las manos 
por lavar no contamina al hombre.

 21  & Y saliendo Jesus de alli, se fue a las partes de Tiro y de Sidon.

 22  Y, he aqui, una mujer Cananea, que habia salido de aquellos terminos, 
clamaba, diciendole: Senor, Hijo de David, ten misericordia de mi: mi hija es 
malamente atormentada del demonio.

 23  Mas el no le respondio palabra. Entonces llegandose sus discipulos, le 
rogaron, diciendo: Enviala, que da voces tras nosotros.

 24  Y el respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la 
casa de Israel.

 25  Entonces ella vino, y le adoro, diciendo: Senor, socorreme.

 26  Y respondiendo el, dijo: No es bien tomar el pan de los hijos, y 
echar[lo] a los perrillos.

 27  Y ella dijo: Asi es, Senor; pero los perros comen de las migajas que caen 
de la mesa de sus senores.

 28  Entonces respondiendo Jesus, dijo: (O mujer! grande [es] tu fe: sea hecho 
contigo como quieres. Y fue sana su hija desde aquella hora.

 29  & Y partido Jesus de alli, vino junto al mar de Galilea; y subiendo en 
[un] monte, se sento alli.

 30  Y llegaron a el grandes multitudes, que tenian consigo cojos, ciegos, 
mudos, mancos, y otros muchos [enfermos,] y los echaron a los pies de Jesus, y 
los sano:

 31  De tal manera, que las multitudes se maravillaron, viendo hablar los 
mudos, los mancos sanos, andar los cojos, ver los ciegos; y glorificaron al 
Dios de Israel.

 32  Y Jesus llamando a sus discipulos, dijo: Tengo misericordia de la 
multitud, que ya [hace] tres dias [que] perseveran conmigo, y no tienen que 
comer; y enviarlos ayunos no quiero; porque no desmayen en el camino.

 33  Entonces sus discipulos le dicen: )Donde tenemos nosotros tantos panes en 
el desierto, que hartemos tan gran multitud?

 34  Y Jesus les dice: )Cuantos panes teneis? Y ellos dijeron: Siete, y unos 
pocos pececillos.

 35  Y mando a las multitudes que se recostasen en tierra.

 36  Y tomando los siete panes y los peces, dando gracias, [los] rompio, y dio 
a sus discipulos, y los discipulos a la multitud.

 37  Y comieron todos, y se hartaron, y alzaron lo que sobro de los pedazos, 
siete espuertas llenas.

 38  Y eran los que habian comido cuatro mil varones, sin las mujeres y los 
ninos.

 39  Entonces despedidas las multitudes, subio en una nave, y vino a los 
terminos de Magdala.





CAPITULO 16.

 Y LLEGANDOSE los Fariseos y los Saduceos, tentando, le pedian que les 
mostrase senal del cielo.

 2  Mas el respondiendo, les dijo: Cuando es la tarde del dia, decis: Buen 
tiempo [hara;] porque el cielo tiene arreboles.

 3  Y a la manana: Hoy [habra] tempestad; porque tiene arreboles el cielo 
triste. Hipocritas, que sabeis hacer diferencia en la faz del cielo, )y en las 
senales de los tiempos no podeis?

 4  La generacion mala y adulterina demanda senal; mas senal no le sera dada, 
sino la senal de Jonas el profeta. Y dejandoles se fue.

 5  & Y venidos sus discipulos a la otra parte [del lago,] se habian olvidado 
de tomar pan.

 6  Y Jesus les dijo: Mirad, y guardaos de la levadura de los Fariseos, y de 
los Saduceos.

 7  Y ellos pensaban dentro de si, diciendo: [Esto es] porque no tomamos pan.

 8  Y entendiendolo Jesus, les dijo: )Que pensais dentro de vosotros, hombres 
de poca fe, que no tomasteis pan?

 9  )No entendeis aun, ni os acordais de los cinco panes [entre] cinco mil 
[varones,] y cuantos esportones tomasteis?

 10  )Ni de los siete panes [entre] cuatro mil, y cuantas espuertas tomasteis?

 11  )Como?  )No entendeis que no por el pan os dije, que [os] guardaseis^ de 
la levadura de los Fariseos, y de los Saduceos?

 12  Entonces entendieron que no les habia dicho que se guardasen de levadura 
de pan, sino de la doctrina de los Fariseos, y de los Saduceos.

 13  & Y viniendo Jesus a las partes de Cesarea de Filipo, pregunto a sus 
discipulos, diciendo: )Quien dicen los hombres que es el Hijo del hombre?

 14  Y ellos dijeron: Unos: Juan el Bautista, y otros: Elias; y otros: 
Jeremias, o alguno de los profetas.

 15  Diceles el: )Y vosotros quien decis que soy?

 16  Y respondiendo Simon Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios 
viviente.

 17  Entonces respondiendo Jesus, le dijo: Bienaventurado eres, Simon, hijo de 
Jonas; porque no te lo revelo carne ni sangre, sino mi Padre que esta en los 
cielos.

 18  Y yo tambien te digo que tu eres Pedro; y sobre esta roca edificare mi 
iglesia; y las puertas del infierno no prevaleceran contra ella.

 19  Y a ti dare las llaves del reino de los cielos, que todo lo que ligares 
en la tierra, sera ligado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra, 
sera desatado en los cielos.

 20  Entonces mando a sus discipulos que a nadie dijesen que el era Jesus el 
Cristo.

 21  & Desde aquel tiempo comenzo Jesus a declarar a sus discipulos, que 
convenia ir el a Jerusalem, y padecer muchas cosas de los ancianos, y de los 
principes de los sacerdotes, y de los escribas, y ser muerto, y resucitar al 
tercero dia.

 22  Y Pedro, tomandole aparte, comenzo a reprenderle, diciendo: Senor, ten 
compasion de ti: en ninguna manera esto te acontezca.

 23  Entonces el volviendose, dijo a Pedro: Quitate de delante de mi, Satanas: 
escandalo me eres; porque no entiendes lo que [es] de Dios, sino lo que [es] 
de los hombres.

 24  Entonces Jesus dijo a sus discipulos: Si alguno quiere venir en pos de 
mi, nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame.

 25  Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la perdera; y cualquiera 
que perdiere su vida por causa de mi, la hallara.

 26  Porque, )de que aprovecha al hombre, si grangeare todo el mundo, y 
perdiere su alma?  )O, que recompensa dara el hombre por su alma?

 27  Porque el Hijo del hombre vendra en la gloria de su Padre con sus 
angeles; y entonces pagara a cada uno conforme a sus obras.

 28 De cierto os digo, [que] hay algunos de los que estan aqui, que no 
gustaran la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del hombre viniendo en su 
reino.





CAPITULO 17.

 Y DESPUES de seis dias Jesus toma a Pedro, y a Santiago, y a Juan su hermano, 
y los saca aparte a un monte alto.

 2  Y se transfiguro delante de ellos; y resplandecio su rostro como el sol; y 
sus vestidos brillantes como la luz.

 3  Y, he aqui, les aparecieron Moises y Elias, hablando con el.

 4  Y respondiendo Pedro dijo a Jesus: Senor, bien es que nos quedemos aqui: 
si quieres, hagamos aqui tres cabanas; para ti una, y para Moises otra, y para 
Elias otra.

 5  Estando aun hablando el, he aqui, una nube de luz [que] los cubrio; y, he 
aqui, una voz de la nube, que dijo: Este es mi Hijo amado, en el cual tomo 
contentamiento; a el oid.

 6  Y oyendo [esto] los discipulos, cayeron sobre sus rostros, y temieron en 
gran manera.

 7  Entonces Jesus llegando les toco, y dijo: Levantaos, y no temais.

 8  Y alzando [ellos] sus ojos, a nadie vieron, sino a solo Jesus.

 9  Y como descendieron del monte, les mando Jesus, diciendo: No digais a 
nadie la vision, hasta que el Hijo del hombre resucite de los muertos.

 10  Entonces sus discipulos le preguntaron, diciendo: )Por que pues dicen los 
escribas, que es menester que Elias venga primero? 

 11  Y respondiendo Jesus, les dijo: A la verdad Elias vendra primero, y 
restituira todas las cosas.

 12 Mas os digo, que ya vino Elias, y no le conocieron: antes hicieron en el 
todo lo que quisieron. Asi tambien el Hijo del hombre padecera de ellos.

 13  Los discipulos entonces entendieron que les hablaba de Juan el Bautista.

 14  & Y como ellos llegaron a la multitud, vino a el un hombre hincandosele 
de rodillas,

 15  Y diciendo: Senor, ten misericordia de mi hijo, que es lunatico, y padece 
malamente; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua.

 16  Y le he presentado a tus discipulos, y no le han podido sanar.

 17  Y respondiendo Jesus, dijo: (O generacion infiel y perversa! )hasta 
cuando tengo de estar con vosotros?  )hasta cuando os tengo de sufrir?  
Traedmele aca.

 18  Y reprendio Jesus al demonio, y salio de el, y el mozo fue sano desde 
aquella hora.

 19  Entonces llegandose los discipulos a Jesus aparte, dijeron: )Por que 
nosotros no le pudimos echar fuera?

 20  Y Jesus les dijo: Por vuestra infidelidad; porque de cierto os digo, que 
si tuviereis fe como un grano de mostaza, direis a este monte:^ Pasate de aqui 
alla, y se pasara; y nada os sera imposible.

 21  Mas este genero [de demonios] no sale sino por oracion y ayuno.

 22  & Y estando ellos en Galilea, les dijo Jesus: El Hijo del hombre sera 
entregado en manos de hombres;

 23  Y le mataran, mas al tercero dia resucitara. Y [ellos] se entristecieron 
en gran manera.

 24  Y como llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos 
dracmas, y dijeron: )Vuestro maestro no paga las dos dracmas?

 25  Y el dice: Si. Y entrado el en casa, Jesus le hablo antes, diciendo: )Que 
te parece, Simon?  )Los reyes de la tierra, de quien cobran los tributos, o el 
censo? )de sus hijos, o de los extranos?

 26  Pedro le dice: De los extranos. Dicele [entonces] Jesus: Luego francos 
son los hijos.

 27  Mas porque no los ofendamos, ve a la mar, y echa el anzuelo, y el primer 
pez que viniere, tomale, y abierta su boca hallaras un estatero, dasele por 
mi, y por ti.





CAPITULO 18.

 EN aquel tiempo se llegaron los discipulos a Jesus, diciendo:  )Quien es el 
mayor en el reino de los cielos?

 2  Y llamando Jesus a un nino, le puso en medio de ellos,

 3  Y dijo: De cierto os digo, que sino os convirtiereis, y os hiciereis como 
ninos, no entrareis en el reino de los cielos.

 4  Asi que cualquiera que se humillare como este nino, este es el mayor en el 
reino de los cielos.

 5  Y cualquiera que recibiere a un tal nino en mi nombre, a mi recibe.

 6  & Y cualquiera que ofendiere a alguno de estos pequenos, que creen en mi, 
mejor le seria que le fuera colgada del cuello una piedra de molino de asno, y 
[que] fuese anegado en el profundo de la mar.

 7 (Ay del mundo por los escandalos! porque necesario es que vengan 
escandalos; mas; (ay de aquel hombre, por el cual viene el escandalo!

 8  Por tanto, si tu mano o tu pie te fuere ocasion de caer, cortalos y 
echa[los] de ti: mejor te es entrar cojo o manco a la vida, que teniendo dos 
manos o dos pies ser echado al fuego eterno.

 9  Y si tu ojo te es ocasion de caer, sacale, y echa[le] de ti; que mejor te 
es entrar con un ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado al fuego del 
infierno.

 10 Mirad no tengais en poco a alguno de estos pequenos; porque [yo] os digo 
que sus angeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre, que esta en 
los cielos.

 11  Porque el Hijo del hombre es venido para salvar lo que se habia perdido.

 12  )Que os parece?  Si tuviese algun hombre cien ovejas, y se perdiese una 
de ellas, )no iria por los montes, dejadas las noventa y nueve, a buscar la 
que se habia perdido?

 13  Y si aconteciese hallarla, de cierto os digo, que mas se goza de aquella, 
que de las noventa y nueve que no se perdieron.

 14  Asi no es la voluntad de vuestro Padre, que esta en los cielos, que se 
pierda uno de estos pequenos.

 15  & Por tanto si tu hermano pecare contra ti, ve y redarguyele entre ti y 
el solo: si te oyere, ganado has a tu hermano.

 16  Mas, si no te oyere, toma aun contigo uno o dos, para que en boca de dos 
o de tres testigos conste toda palabra.

 17  Y si no oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia 
tenle por un gentil, y un publicano.

 18  De cierto os digo, [que] todo lo que ligareis en la tierra, sera ligado 
en el cielo: y todo lo que desatareis en la tierra, sera desatado en el cielo.

 19  Digoos ademas, que si dos de vosotros convinieren sobre la tierra, 
tocante a cualquiera cosa que pidieren, les sera hecho por mi Padre, que esta 
en los cielos.

 20  Porque donde estan dos o tres congregados en mi nombre, alli estoy yo en 
medio de ellos.

 21  & Entonces Pedro llegandose a el, dijo: Senor, )cuantas veces perdonare a 
mi hermano que pecare contra mi?  )hasta siete?

 22  Jesus le dice: No te digo hasta siete, mas aun hasta setenta veces siete.

 23  Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que 
quiso hacer cuentas con sus siervos.

 24  Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debia diez mil 
talentos.

 25  Mas a este, no pudiendo pagar, mando su senor vender a el, y a su mujer, 
e hijos, con todo lo que tenia, y pagar.

 26  Entonces aquel siervo postrado le rogaba, diciendo: Senor, deten la ira 
para conmigo, y todo te lo pagare.

 27  El senor de aquel siervo movido a misericordia le solto, y le perdono la 
deuda.

 28  Y saliendo aquel siervo, hallo a uno de sus companeros, que le debia cien 
denarios; y trabando de el, le ahogaba, diciendo: Paga lo que debes.

 29  Entonces su companero postrandose a sus pies, le rogaba, diciendo: Deten 
la ira para conmigo, y todo te lo pagare.

 30  Mas el no quiso, sino fue, le echo en la carcel hasta que pagase la 
deuda.

 31  Y viendo sus companeros lo que pasaba, se entristecieron mucho, y 
viniendo declararon a su senor todo lo que habia pasado.

 32  Entonces llamandole su senor, le dice: Mal siervo, toda aquella deuda te 
perdone, porque me rogaste:

 33  )No te convenia tambien a ti tener misericordia de tu companero, como 
tambien yo tuve misericordia de ti?

 34  Entonces su senor enojado le entrego a los verdugos hasta que pagase todo 
lo que le debia.

 35  Asi tambien hara con vosotros mi Padre celestial, si no perdonareis de 
vuestros corazones cada uno a su hermano sus ofensas.





CAPITULO 19.

 Y ACONTECIO, [que] acabando Jesus estas palabras, se retiro de Galilea, y 
vino a los terminos de Judea, pasado el Jordan.

 2  Y le siguieron grandes multitudes, y los sano alli.

 3  Entonces se llegaron a el los Fariseos, tentandole, y diciendole: )Es 
licito al hombre despedir a su mujer por cualquiera causa?

 4  Y el respondiendo, les dijo: )No habeis leido que el que [los] hizo al 
principio, macho y hembra los hizo,

 5  Y dijo: Por tanto el hombre dejara padre y madre, y se unira a su mujer, y 
seran dos en una carne?

 6  Asi que no son ya mas dos, sino una carne. Por tanto lo que Dios junto, no 
[lo] aparte el hombre.

 7  Dicenle: )Por que pues Moises mando dar carta de divorcio, y despedirla?

 8  Dijoles: Por la dureza de vuestro corazon Moises os permitio despedir 
vuestras mujeres; mas al principio no fue asi.

 9  Y [yo] os digo, que cualquiera que despidiere a su mujer, sino [fuere] por 
fornicacion, y se casare con otra, adultera; y el que se casare con la 
despedida, adultera.

 10  Dicenle sus discipulos: Si asi es la condicion del hombre con [su] mujer, 
no conviene casarse.

 11  Entonces el les dijo: No todos son capaces de recibir este dicho: sino 
[aquellos] a quien es dado.

 12  Porque hay eunucos, que nacieron asi del vientre de su madre; y hay 
eunucos, que han sido hechos eunucos por los hombres; y hay eunucos que se han 
hecho eunucos a si mismos por causa del reino de los cielos. El que puede 
recibir[lo,] reciba[lo.]

 13  & Entonces le fueron presentados unos ninos, para que pusiese las manos 
sobre ellos, y orase; y los discipulos les rineron.

 14  Mas Jesus dijo: Dejad a los ninos, y no les impidais de venir a mi, 
porque de los tales es el reino de los cielos.

 15  Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se partio de alli.

 16  & Y, he aqui, uno llegandose, le dijo: Maestro bueno, )que bien hare, 
para tener la vida eterna?

 17  Y el le dijo: )Porque me dices bueno? Ninguno [es] bueno sino uno, [es a 
saber,] Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.

 18  Dicele: )Cuales? Y Jesus dijo: No mataras: No adulteraras: No hurtaras: 
No diras falso testimonio:

 19  Honra a tu padre y a [tu] madre: Y, amaras a tu projimo, como a ti mismo.

 20  Dicele el mancebo: Todo esto guarde desde mi mocedad: )Que mas me falta?

 21  Dicele Jesus: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y 
da[lo] a los pobres; y tendras tesoro en el cielo; y ven, [y] sigueme.

 22  Y oyendo el mancebo esta palabra, se fue triste; porque tenia muchas 
posesiones.

 23  Entonces Jesus dijo a sus discipulos: De cierto os digo, que el rico 
dificilmente entrara en el reino de los cielos.

 24  Y ademas os digo, que mas facil es pasar un camello por el ojo de una 
aguja, que el rico entrar en el reino de Dios.

 25  Sus discipulos oyendo [estas cosas] se espantaron en gran manera, 
diciendo: )Quien pues podra ser salvo?

 26  Y mirando[los] Jesus, les dijo: Acerca de los hombres imposible es esto; 
mas acerca de Dios todo es posible.

 27  Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aqui, nosotros hemos dejado 
todo, y te hemos seguido, )que pues tendremos?

 28  Y Jesus les dijo: De cierto os digo, que vosotros que me habeis seguido, 
cuando en la regeneracion se asentara el Hijo del hombre en el trono de su 
gloria, vosotros tambien os sentareis sobre doce tronos, para juzgar a las 
doce tribus de Israel.

 29  Y cualquiera que dejare casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, 
o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibira cien veces tanto, y la 
vida eterna tendra por herencia.

 30  Mas muchos que son primeros seran postreros; y los postreros, primeros.





CAPITULO 20.

 PORQUE el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familias, 
que salio por la manana a coger peones para su vina.

 2  Y concertado con los peones por un denario al dia, los envio a su vina.

 3  Y saliendo cerca de la hora de las tres, vio otros que estaban en la plaza 
ociosos,

 4  Y les dijo: Id tambien vosotros a mi vina, y os dare lo que fuere justo. Y 
ellos fueron.

 5  Salio otra vez cerca de las seis y de las nueve horas, e hizo lo mismo.

 6  Y saliendo cerca de las once horas, hallo otros que estaban ociosos, y les 
dijo:  )Por que estais aqui todo el dia ociosos?

 7  Dicenle [ellos:] Porque nadie nos ha cogido. Diceles: Id tambien vosotros 
a la vina y recibireis lo que fuere justo.

 8  Y cuando fue la tarde del dia, el senor de la vina dijo a su 
administrador: Llama los peones, y pagales el jornal, comenzando desde los 
postreros hasta los primeros.

 9  Y viniendo los que [habian venido] cerca de las once horas, recibieron 
cada uno un denario.

 10  Y viniendo tambien los primeros, pensaron que habian de recibir mas; pero 
tambien ellos recibieron cada uno un denario.

 11  Y tomando[lo,] murmuraban contra el padre de la familia,

 12  Diciendo: Estos postreros [solo] han trabajado una hora, y los has hecho 
iguales a nosotros, que hemos llevado la carga, y el calor del dia.

 13  Y el respondiendo dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio. )No te 
concertaste conmigo por un denario?

 14  Toma lo [que es] tuyo, y vete: [yo] quiero dar a este postrero como a ti.

 15  )No me es licito a mi hacer lo que quiero en mis cosas?  )O es malo tu 
ojo, porque yo soy bueno? 

 16  Asi los primeros seran postreros; y los postreros primeros; porque muchos 
son llamados, mas pocos escogidos.

 17  & Y subiendo Jesus a Jerusalem, tomo sus doce discipulos aparte en el 
camino, y les dijo:

 18 He aqui, subimos a Jerusalem, y el Hijo del hombre sera entregado a los 
principes de los sacerdotes, y a los escribas, y le condenaran a muerte,

 19  Y le entregaran a los Gentiles, para que [le] escarnezcan, y azoten, y 
crucifiquen; mas al tercero dia resucitara.

 20  Entonces se llego a el la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, 
adorando, y pidiendole algo.

 21  Y el le dijo: )Que quieres?  [Ella] le dijo: Di que se asienten estos dos 
hijos mios, el uno a tu mano derecha, y el otro a tu izquierda, en tu reino.

 22  Entonces Jesus respondiendo, dijo: No sabeis lo que pedis. )Podeis beber 
de la copa de que yo tengo que beber; y ser bautizados del bautismo de que yo 
soy bautizado?  Dicen [ellos:] Podemos.

 23  El les dice: A la verdad de mi copa bebereis; y del bautismo de que yo 
soy bautizado, sereis bautizados; mas sentaros a mi mano derecha, y a mi 
izquierda, no es mio darlo, sino a los que esta aparejado por mi Padre.

 24  & Y como los diez oyeron [esto,] se enojaron de los dos hermanos.

 25  Entonces Jesus llamandolos, dijo: Ya sabeis que los principes de los 
Gentiles se ensenorean sobre ellos; y los que son grandes ejercen sobre ellos 
potestad.

 26  Mas entre vosotros no sera asi; sino el que entre vosotros quisiere 
hacerse grande, sera vuestro servidor;

 27  Y el que entre vosotros quisiere ser el primero, sera vuestro siervo:

 28  Asi como el Hijo del hombre no vino para ser servido, sino para servir, y 
para dar su vida en rescate por muchos.

 29  & Entonces saliendo ellos de Jerico, le seguia una gran multitud.

 30  Y, he aqui, dos ciegos sentados junto al camino, como oyeron que Jesus 
pasaba, clamaron, diciendo: Senor, Hijo de David, ten misericordia de 
nosotros.

 31  Y la multitud les renia para que callasen; mas ellos clamaban mas, 
diciendo: Senor, Hijo de David, ten misericordia de nosotros.

 32  Y parandose Jesus, los llamo, y dijo: )Que quereis [que] haga por 
vosotros?

 33  Dicenle [ellos:] Senor, que sean abiertos nuestros ojos.

 34  Entonces Jesus teniendoles misericordia, toco los ojos de ellos, y luego 
sus ojos recibieron la vista, y le siguieron.





CAPITULO 21.

 Y COMO se acercaron a Jerusalem, y vinieron a Betfage, al monte de las 
Olivas, entonces Jesus envio dos discipulos,

 2  Diciendoles: Id a la aldea que esta delante de vosotros, y luego hallareis 
una asna atada, y un pollino con ella: desatad[la,] y traedme[los.]

 3  Y si alguno os dijere algo, decid: El Senor los ha menester; y luego los 
dejara.

 4  Y todo esto fue hecho para que se cumpliese lo que fue dicho por el 
profeta,  que dijo:

 5  Decid a la hijo de Sion: He aqui, tu Rey te viene, manso, y sentado sobre 
una asna y un pollino, hijo de [animal de] yugo.

 6  Y los discipulos fueron, e hicieron como Jesus les mando.

 7  Y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos, y se 
sento sobre ellos.

 8  Y muy mucha gente tendian sus mantos en el camino: y otros cortaban ramos 
de los arboles, y [los] tendian por el camino.

 9  Y las multitudes que iban delante, y las que iban detras aclamaban, 
diciendo: Hosanna al Hijo de David: Bendito el que viene en el nombre del 
Senor: Hosanna en las alturas.

 10  Y entrando el en Jerusalem, toda la ciudad se alboroto, diciendo: )Quien 
es este?

 11  Y las multitudes decian: Este es Jesus, el profeta, de Nazaret de 
Galilea.

 12  & Y entro Jesus en el templo de Dios, y echo fuera todos los que vendian 
y compraban en el templo, y trastorno las mesas de los cambiadores, y las 
sillas de los que vendian palomas.

 13  Y les dice: Escrito esta: Mi casa, casa de oracion sera llamada, mas 
vosotros cueva de ladrones la habeis hecho.

 14  Entonces vinieron a el ciegos y cojos en el templo, y los sano.

 15  & Mas los principes de los sacerdotes y los escribas, viendo las 
maravillas que hacia, y los muchachos aclamando en el templo, y diciendo: 
Hosanna al Hijo de David: se enojaron,

 16  Y le dijeron: )Oyes lo que estos dicen?  Y Jesus les dice: Si. )Nunca 
leisteis: De la boca de los ninos, y de los que maman perfeccionaste la 
alabanza?

 17  Y dejandolos, se salio fuera de la ciudad a Betania; y poso alli.

 18  & Y por la manana volviendo a la ciudad, tuvo hambre.

 19  Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no hallo nada en 
ella, sino hojas solamente, y le dijo: Nunca mas nazca de ti fruto para 
siempre. Y luego la higuera se seco.

 20  Entonces viendo esto los discipulos, maravillados decian:  (Como se seco 
luego la higuera!

 21 Y respondiendo Jesus, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y 
no dudareis, no solo hareis esto de la higuera, mas si a este monte dijereis: 
Quitate, y echate en la mar, sera hecho.

 22  Y todo lo que pidiereis con oracion creyendo, [lo] recibireis.

 23  & Y como vino al templo, los principes de los sacerdotes, y los ancianos 
del pueblo llegaron a el, cuando estaba ensenando, diciendo: )Con que 
autoridad haces esto? )y quien te dio esta autoridad?

 24  Y respondiendo Jesus, les dijo: Yo tambien os preguntare una palabra; la 
cual si me dijereis, tambien yo os dire con que autoridad hago esto.

 25  El bautismo de Juan, )de donde era? )del cielo, o de los hombres? Ellos 
entonces pensaron entre si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo; nos dira: )Por 
que pues no le creisteis?

 26  Y si dijeremos: De los hombres; tememos al pueblo; porque todos tienen a 
Juan por profeta.

 27  Y respondiendo a Jesus dijeron: No sabemos. Y el tambien les dijo: Ni yo 
os dire con que autoridad hago esto.

 28  & Mas, )que os parece? Un hombre tenia dos hijos, y llegando al primero, 
le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi vina.

 29  Y respondiendo el, dijo: No quiero: mas despues arrepentido, fue.

 30  Y llegando al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo el, dijo: 
Yo, Senor, [voy,] y no fue.

 31  )Cual de los dos hizo la voluntad del padre? Dicen ellos: El primero. 
Diceles Jesus: De cierto os digo, que los publicanos, y las rameras os van 
delante al reino de Dios.

 32  Porque vino a vosotros Juan por via de justicia, y no le creisteis; y los 
publicanos, y las rameras le creyeron; y vosotros viendo [esto] nunca os 
arrepentisteis para creerle.

 33  & Oid otra parabola: Fue un hombre, padre de familias, el cual planto una 
vina, y la cerco de vallado, y fundo en ella lagar, y edifico torre, y la dio 
a renta a labradores, y se partio lejos.

 34  Y cuando se acerco el tiempo de los frutos, envio sus siervos a los 
labradores, para que recibiesen sus frutos.

 35  Mas los labradores, tomando los siervos, al uno hirieron, y al otro 
mataron, y al otro apedrearon.

 36  Envio otra vez otros siervos mas que los primeros; e hicieron con ellos 
de la misma manera.

 37  Y a la postre les envio su hijo, diciendo: Tendran respeto a mi hijo.

 38  Mas los labradores, viendo al hijo, dijeron entre si: Este es el 
heredero: venid, matemosle, y tomemos su herencia.

 39  Y tomado, le echaron fuera de la vina, y [le] mataron.

 40  Pues cuando viniere el senor de la vina, )que hara a aquellos labradores?

 41  Dicenle [ellos:] A los malos destruira malamente; y [su] vina dara a 
renta a otros labradores, que le paguen el fruto a sus tiempos.

 42 Diceles Jesus: )Nunca leisteis en las Escrituras: La piedra que desecharon 
los que edificaban, esta fue hecha por cabeza de la esquina: por el Senor es 
hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros ojos?

 43  Por tanto os digo, que el reino de Dios sera quitado de vosotros, y sera 
dado a gente que haga el fruto de el.

 44  Y el que cayere sobre esta piedra, sera quebrantado; y sobre quien [ella] 
cayere, desmenuzarle ha.

 45  Y oyendo los principes de los sacerdotes y los Fariseos sus parabolas, 
entendieron que hablaba de ellos.

 46  Y buscando como echarle mano, temieron al pueblo; porque le tenian por 
profeta.





CAPITULO 22.

 Y RESPONDIENDO Jesus, les volvio a hablar en parabolas, diciendo:

 2  El reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que hizo bodas a su 
hijo.

 3  Y envio sus siervos para que llamasen a los convidados a las bodas; mas no 
quisieron venir.

 4  Volvio a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aqui, 
mi comida he aparejado, mis toros y animales engordados son muertos, y todo 
esta aparejado: venid a las bodas.

 5  Mas ellos no hicieron caso, y se fueron, uno a su labranza, y otro a sus 
negocios;

 6 Y otros, tomando sus siervos, afrentaronlos, y mataronlos.

 7  Y el rey, oyendo esto, se enojo; y enviando sus ejercitos, destruyo a 
aquellos homicidas, y puso a fuego su ciudad.

 8  Entonces dice a sus siervos: las bodas a la verdad estan aparejadas; mas 
los que eran llamados, no eran dignos.

 9  Id pues a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos 
hallareis.

 10  Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron todos los que hallaron, 
juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados.

 11  Y entro el rey para ver los convidados, y vio alli un hombre no vestido 
de vestido de boda.

 12  Y le dijo: Amigo, )como entraste aca no teniendo vestido de boda?  Y a el 
se le cerro la boca.

 13  Entonces el rey dijo a los que servian: Atado de pies y de manos, 
tomadle, y echadle en las tinieblas de afuera: alli sera el lloro, y el crujir 
de dientes.

 14  Porque muchos son llamados; mas pocos escogidos.

 15  & Entonces idos los Fariseos, consultaron como le tomarian en [alguna] 
palabra.

 16  Y envian a el sus discipulos, con los de Herodes, diciendo: Maestro, 
sabemos que eres amador de verdad, y que ensenas con verdad el camino de Dios; 
y que no te cuidas de nadie; porque no tienes acepcion de persona de hombres:

 17  Dinos pues, )que te parece?  )Es licito dar tributo a Cesar, o no?

 18  Mas Jesus, entendida su malicia, [les] dice: )Por que me tentais, 
hipocritas?

 19  Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario.

 20  Entonces les dice: )Cuya es esta figura, y lo que esta encima escrito?

 21  [Ellos] le dicen: De Cesar. Y les dice: Pagad, pues, a Cesar lo que es de 
Cesar, y a Dios, lo que es de Dios.

 22  Y oyendo [esto] se maravillaron, y dejaronle, y se fueron.

 23  & Aquel dia llegaron a el los Saduceos, que dicen no haber resurreccion, 
y le preguntaron,

 24  Diciendo: Maestro, Moises dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano 
se casa con su mujer, y despertara simiente a su hermano.

 25  Fueron, pues, entre nosotros siete hermanos, y el primero tomo mujer, y 
murio; y no teniendo generacion, dejo su mujer a su hermano.

 26  De la misma manera tambien el segundo, y el tercero, hasta los siete.

 27  Y despues de todos murio tambien la mujer.

 28  En la resurreccion, pues, )cuya de los siete sera la mujer?  porque todos 
la tuvieron.

 29  Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Errais, ignorando las escrituras, 
y el poder de Dios.

 30  Porque en la resurreccion, ni se casan, ni se dan en matrimonio, mas son 
como los angeles de Dios en el cielo.

 31  Y de la resurreccion de los muertos, )no habeis leido lo que es dicho por 
Dios a vosotros, que dice:

 32  Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?  Dios 
no es Dios de los muertos, sino de los que viven.

 33  Y oyendo [esto] las multitudes estaban fuera de si de su doctrina.

 34  & Entonces los Fariseos, oyendo que habia cerrado la boca a los Saduceos, 
se juntaron a una;

 35  Y pregunto uno de ellos, interprete de la ley, tentandole, y diciendo:

 36  Maestro, )cual es el mandamiento grande en la ley?

 37  Y Jesus le dijo: Amaras al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de toda tu 
alma, y de toda tu mente.

 38  Este es el primero y el grande mandamiento.

 39  Y el segundo [es] semejante a este: Amaras a tu projimo como a ti mismo.

 40  De estos dos mandamientos depende toda la ley, y los profetas.

 41  Y estando juntos los Fariseos, Jesus les pregunto,

 42  Diciendo:  )Que os parece del Cristo?  )Cuyo hijo es?  Dicenle [ellos:] 
De David.

 43  El les dice: Pues, )como David en Espiritu le llama Senor, diciendo:

 44  Dijo el Senor a mi Senor: Asientate a mi diestra, entre tanto que pongo 
tus enemigos por estrado de tus pies?

 45 Pues si David le llama Senor, )como es su hijo?

 46  Y nadie le podia responder palabra: ni oso alguno desde aquel dia 
preguntarle mas.





CAPITULO 23.

 ENTONCES Jesus hablo a la multitud, y a sus discipulos,

 2  Diciendo: Sobre la catedra de Moises se asientan los escribas y los 
Fariseos:

 3  Asi que todo lo que os dijeren que guardeis, guardad[lo,] y haced[lo;] mas 
no hagais conforme a sus obras; porque dicen y no hacen.

 4  Porque atan cargas pesadas, y dificiles de llevar, y [las] ponen sobre los 
hombros de los hombres; mas ni aun con su dedo las quieren mover.

 5  Antes todas sus obras hacen para ser mirados de los hombres; porque 
ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos,

 6  Y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las 
sinagogas,

 7  Y las salutaciones en las plazas, y ser llamados de los hombres, Rabbi, 
Rabbi.

 8  Mas vosotros, no querais ser llamados Rabbies, porque uno es vuestro 
Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos.

 9  Y vuestro Padre no llameis a nadie en la tierra; porque uno es vuestro 
Padre, el cual esta en los cielos.

 10  Ni os llameis doctores; porque uno es vuestro Doctor, el Cristo.

 11  Mas el que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo.

 12  Porque el que se enalteciere sera humillado; y el que se humillare sera 
enaltecido.

 13  Mas (ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque cerrais el 
reino de los cielos delante de los hombres; que ni vosotros entrais, ni a los 
que entran dejais entrar.

 14  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque devorais las 
casas de las viudas con color de larga oracion; por esto llevareis mas grave 
juicio.

 15  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque rodeais la mar y 
la tierra por hacer un proselito; y cuando fuere hecho, le haceis hijo del 
infierno dos veces mas que vosotros.

 16  (Ay de vosotros, guias ciegos! que decis: Cualquiera que jurare por el 
templo, es nada; mas cualquiera que jurare por el oro del templo, deudor es.

 17  (Insensatos y ciegos! porque, )cual es mayor, el oro, o el templo que 
santifica al oro?

 18  Y, cualquiera que jurare por el altar, es nada; mas cualquiera que jurare 
por el presente que esta sobre el, deudor es.

 19  (Insensatos y ciegos! porque, )cual es mayor, el presente, o el altar que 
santifica al presente?

 20  Pues el que jurare por el altar, jura por el, y por todo lo que [esta] 
sobre el.

 21  Y el que jurare por el templo, jura por el, y por el que habita en el.

 22  Y el que jurare por el cielo, jura por el trono de Dios, y por el que 
esta sentado sobre el.

 23 (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! porque diezmais la 
menta, y el eneldo, y el comino, y dejasteis lo que es lo mas grave de la ley, 
[es a saber,] el juicio, y la misericordia, y la fe. Esto era menester hacer, 
y no dejar lo otro.

 24  (Guias ciegos! que colais el mosquito, mas tragais el camello.

 25  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! por que limpiais lo 
[que esta] de fuera del vaso, o del plato; mas de dentro esta [todo] llena de 
robo y de injusticia.

 26  (Fariseo ciego! limpia primero lo [que esta] dentro del vaso y del plato, 
para que tambien lo [que esta] de fuera se haga limpio.

 27  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! por que sois semejantes 
a sepulcros blanqueados, que de fuera, a la verdad, se muestran hermosos; mas 
de dentro estan llenos de huesos de muertos, y de toda suciedad.

 28 Asi tambien vosotros, de fuera, a la verdad, os mostrais justos a los 
hombres; mas de dentro, llenos estais de hipocresia e iniquidad.

 29  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! por que edificais los 
sepulcros de los profetas, y adornais los monumentos de los justos,

 30  Y decis: Si fueramos en los dias de nuestros padres, no hubieramos sido 
sus companeros en la sangre de los profetas.

 31  Asi que testimonio dais a vosotros mismos que sois hijos de aquellos que 
mataron a los profetas.

 32  Vosotros tambien henchid la medida de vuestros padres.

 33  (Serpientes, generacion de viboras! )como evitareis el juicio del 
infierno?

 34  Por tanto, he aqui, yo envio a vosotros profetas, y sabios, y escribas; y 
de ellos [unos] matareis y crucificareis; y [otros] de ellos azotareis en 
vuestras sinagogas, y perseguireis de ciudad en ciudad;

 35  Para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado 
sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo, hasta la sangre de 
Zacarias, hijo de Baraquias, al cual matasteis entre el templo y el altar.

 36  De cierto os digo, que todo esto vendra sobre esta generacion.

 37  (Jerusalem! (Jerusalem! que matas los profetas, y apedreas a los que son 
enviados a ti, cuantas veces quise juntar tus hijos, como la gallina junta sus 
pollos debajo de las alas, y no quisiste.

 38  He aqui, vuestra casa os es dejada desierta.

 39 Porque [yo] os digo, que desde ahora no me vereis hasta que digais: 
Bendito el que viene en el nombre del Senor.





CAPITULO 24.

 Y SALIDO Jesus del templo, ibase; y se llegaron sus discipulos. para 
mostrarle los edificios del templo.

 2  Y respondiendo el, les dijo: )Veis todo esto? De cierto os digo, que no 
sera dejada aqui piedra sobre piedra que no sea derribada.

 3  & Y sentandose el en el monte de las Olivas, se llegaron a el los 
discipulos aparte, diciendo: Dinos cuando seran estas cosas, y que senal 
[habra] de tu venida, y del fin del siglo.

 4  Y respondiendo Jesus, les dijo: Mirad que nadie os engane.

 5  Porque vendran muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos 
enganaran.

 6  Y oireis guerras y rumores de guerras: mirad [que] no os turbeis; porque 
es menester que todo [esto] acontezca; mas aun no es el fin.

 7  Porque se levantara nacion contra nacion, y reino contra reino; y seran 
pestilencias, y hambres, y terremotos por los lugares.

 8  Y todas estas cosas, principio de dolores.

 9  Entonces os entregaran para ser afligidos; y os mataran; y sereis 
aborrecidos de todas naciones, por causa de mi nombre.

 10  Y muchos entonces seran escandalizados; y se entregaran unos a otros; y 
unos a otros se aborreceran.

 11  Y muchos falsos profetas se levantaran, y enganaran a muchos.

 12  Y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se resfriara.

 13  Mas el que perseverare hasta el fin, este sera salvo.

 14  Y sera predicado este evangelio del reino en todo el mundo, por 
testimonio a todas las naciones, y entonces vendra el fin.

 15  & Por tanto cuando viereis la abominacion de asolamiento, que fue dicha 
por Daniel el profeta, que estara en el lugar santo, el que lee, entienda.

 16  Entonces los que [estuvieren] en Judea, huyan a los montes;

 17  Y el que sobre la techumbre, no descienda a tomar algo de su casa;

 18  Y el que en el campo, no vuelva atras a tomar sus ropas.

 19 Mas (ay de las prenadas, y de las que crian en aquellos dias!

 20  Orad pues que vuestra huida no sea en invierno, ni en dia de sabado.

 21  Porque habra entonces grande afliccion, cual no fue desde el principio 
del mundo hasta ahora, ni sera.

 22  Y si aquellos dias no fuesen acortados, ninguna carne seria salva, mas 
por causa de los escogidos, aquellos dias seran acortados.

 23  & Entonces si alguien os dijere: He aqui, [esta] el Cristo, o alli; no 
creais.

 24  Porque se levantaran falsos Cristos, y falsos profetas; y daran senales 
grandes y prodigios, de tal manera que enganaran, si [es] posible, aun a los 
escogidos.

 25  He aqui, os lo he dicho antes.

 26  Asi que si os dijeren: He aqui, en el desierto esta; no salgais. He aqui, 
en las camaras; no creais.

 27  Porque como relampago que sale del oriente, y se muestra hasta el 
occidente, asi sera tambien la venida del Hijo del hombre:

 28  Porque donde quiera que estuviere el cuerpo muerto, alli se juntaran 
tambien las aguilas.

 29  & Y luego despues de la afliccion de aquellos dias, el sol se oscurecera; 
y la luna no dara su lumbre; y las estrellas caeran del cielo; y las virtudes 
de los cielos seran conmovidas.

 30  Y entonces se mostrara la senal del Hijo del hombre en el cielo, y 
entonces lamentaran todas las tribus de la tierra; y veran al Hijo del hombre 
que vendra sobre las nubes del cielo, con poder y grande gloria.

 31  Y enviara sus angeles con trompeta y gran voz; y juntaran sus escogidos 
de los cuatro vientos, del un cabo del cielo hasta el otro.

 32  De la higuera aprended la comparacion: Cuando ya su rama se enternece, y 
las hojas brotan, sabeis que el verano [esta] cerca.

 33  Asi tambien vosotros cuando viereis todas estas cosas, sabed que esta 
cercano, a las puertas.

 34  De cierto os digo, que no pasara esta generacion que todas estas cosas no 
acontezcan.

 35  El cielo y la tierra pereceran, mas mis palabras no pereceran.

 36  & Mas del dia o hora, nadie [lo] sabe, ni aun los angeles de los cielos, 
sino mi Padre solo.

 37  Mas como los dias de Noe, asi sera la venida del Hijo del hombre.

 38  Porque como en los dias antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, 
tomando mujeres, y dandolas en matrimonio, hasta el dia que Noe entro en el 
arca,

 39  Y no conocieron hasta que vino el diluvio, y los llevo a todos; asi sera 
tambien la venida del Hijo del hombre.

 40  Entonces estaran dos en el campo; uno sera tomado y otro sera dejado:

 41  Dos [mujeres] moliendo a un molinillo; la una sera tomada, y la otra sera 
dejada.

 42  & Velad pues, porque no sabeis a que hora ha de venir vuestro senor.

 43  Esto empero sabed, que si el padre de familias supiese a cual vela el 
ladron habia de venir, velaria, y no dejaria minar su casa.

 44  Por tanto tambien vosotros estad apercibidos; porque el Hijo del hombre 
ha de venir a la hora que no pensais.

 45  )Quien pues es el siervo fiel y prudente, al cual su senor puso sobre su 
familia, para que les de alimento a tiempo?

 46  Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando su senor viniere, le hallare 
haciendo asi.

 47  De cierto os digo, [que] sobre todos sus bienes le pondra.

 48  Mas si aquel siervo malo dijere en su corazon: Mi senor se tarda de 
venir;

 49  Y comenzare a herir sus companeros, y aun a comer y beber con los 
borrachos:

 50  Vendra el senor de aquel siervo el dia que [el] no espera, y a la hora 
que [el] no sabe,

 51  Y le apartara, y pondra su parte con los hipocritas: alli sera el lloro, 
y el crujir de dientes.





CAPITULO 25.

 ENTONCES el reino de los cielos sera semejante a diez virgenes, que tomando 
sus lamparas, salieron a recibir al esposo.

 2  Y las cinco de ellas eran prudentes, y las cinco insensatas.

 3  Las que [eran] insensatas, tomando sus lamparas, no tomaron aceite 
consigo.

 4  Mas las prudentes tomaron aceite en sus vasos, juntamente con sus 
lamparas.

 5  Y tardandose el esposo, cabecearon todas, y se durmieron.

 6  Y a la media noche fue oido un clamor, que decia: He aqui, el esposo 
viene, salid a recibirle.

 7  Entonces todas aquellas virgenes se levantaron, y aderezaron sus lamparas.

 8  Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite, porque 
nuestras lamparas se apagan.

 9  Mas las prudentes respondieron, diciendo: Porque no nos falte a nosotras y 
a vosotras, id antes a los que venden, y comprad para vosotras.

 10  E idas ellas a comprar, vino el esposo; y las que estaban apercibidas, 
entraron con el a las bodas; y se cerro la puerta.

 11  Y despues vinieron tambien las otras virgenes, diciendo: Senor, senor, 
abrenos.

 12  Mas respondiendo el, dijo: De cierto os digo, [que] no os conozco.

 13  Velad pues, porque no sabeis el dia ni la hora, en la cual el Hijo del 
hombre ha de venir.

 14  & Porque [el reino de los cielos es] como un hombre que partiendose 
lejos, llamo a sus siervos, y les entrego sus bienes.

 15  Y a este dio cinco talentos, y al otro dos, y al otro uno; a cada uno 
conforme a su facultad, y se partio luego lejos.

 16  Y partido el, el que habia recibido cinco talentos, grangeo con ellos, e 
hizo otros cinco talentos.

 17  Semejantemente tambien el que [habia recibido^] dos, gano tambien el 
otros dos.

 18  Mas el que habia recibido uno, fue, y cavo en la tierra, y escondio el 
dinero de su senor.

 19  Y despues de mucho tiempo vino el senor de aquellos siervos, e hizo 
cuentas con ellos.

 20  Y llegando el que habia recibido cinco talentos, trajo otros cinco 
talentos, diciendo: Senor, cinco talentos me entregaste; he aqui, otros cinco 
talentos he ganado con ellos.

 21  Y su senor le dijo: Bien esta, buen siervo y fiel: sobre poco has sido 
fiel, sobre mucho te pondre: entra en el gozo de tu senor.

 22  Y llegando tambien el que habia recibido dos talentos, dijo: Senor, dos 
talentos me entregaste; he aqui, otros dos talentos he ganado sobre ellos.

 23  Su senor le dijo: Bien esta, buen siervo y fiel: sobre poco has sido 
fiel, sobre mucho te pondre: entra en el gozo de tu senor.

 24  Y llegando tambien el que habia recibido un talento, dijo: Senor, yo te 
conocia que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste, y coges donde no 
derramaste:

 25  Por tanto tuve miedo, y fui, y escondi tu talento en la tierra: he aqui, 
tienes lo [que es] tuyo.

 26  Y respondiendo su senor, le dijo: Mal siervo y negligente, sabias que 
siego donde no sembre, y que cojo donde no derrame.

 27  Por tanto te convenia dar mi dinero a las banqueros, y viniendo yo, 
recibiera lo [que es] mio con usura.

 28  Quitadle pues el talento, y dad[lo] al que tiene diez talentos.

 29  Porque a cualquiera que tuviere le sera dado, y tendra mas; pero al que 
no tuviere, aun lo que tiene le sera quitado.

 30  Y al siervo inutil echadle en las tinieblas de afuera: alli sera el 
llorar, y el crujir de dientes.

 31  & Cuando el Hijo del hombre vendra en su gloria, y todos los santos 
angeles con el, entonces se sentara sobre el trono de su gloria.

 32  Y seran juntadas delante de el todas las naciones, y los apartara los 
unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos;

 33  Y pondra las ovejas a su derecha, y los cabritos a la izquierda.

 34  Entonces el Rey dira a los que [estaran] a su derecha: Venid, benditos de 
mi Padre, poseed el reino aparejado para vosotros desde la fundacion del 
mundo;

 35  Porque tuve hambre, y me disteis de comer: tuve sed, y me disteis de 
beber: fui extrangero, y me recogisteis:

 36  Desnudo, y me cubristeis: enfermo, y me visitasteis: estuve en la carcel, 
y vinisteis a mi.

 37  Entonces los justos le responderan, diciendo: Senor, )cuando te vimos 
hambriento, y [te] sustentamos? )o sediento, y [te] dimos de beber?

 38  )Cuando te vimos extrangero, y [te] recogimos?  )o desnudo, y [te] 
cubrimos?

 39  )O cuando te vimos enfermo, o en la carcel, y vinimos a ti?

 40  Y respondiendo el Rey, les dira: De cierto os digo, que en cuanto [lo] 
hicisteis a uno de estos mis hermanos pequenitos, a mi [lo] hicisteis.

 41  & Entonces dira tambien a los que [estaran] a la izquierda: Idos de mi, 
malditos, al fuego eterno, que esta aparejado para el diablo y sus angeles;

 42  Porque tuve hambre, y no me disteis de comer: tuve sed, y no me disteis 
de beber:

 43  Fui extrangero, y no me recogisteis: desnudo, y no me cubristeis: 
enfermo, y en la carcel [estuve,] y no me visitasteis.

 44  Entonces tambien ellos le responderan, diciendo: Senor, )cuando te vimos 
hambriento, o sediento, o extrangero, o desnudo, o enfermo, o en la carcel, y 
no te servimos?

 45  Entonces les respondera, diciendo: De cierto os digo, [que] en cuanto no 
[lo] hicisteis a uno de estos pequenitos, ni a mi [lo] hicisteis.

 46  E iran estos al suplicio eterno, y los justos a la vida eterna.





CAPITULO 26.

 Y ACONTECIO que como hubo acabado Jesus todas estas palabras, dijo a sus 
discipulos:

 2  Sabeis que dentro de dos dias se hace la pascua; y el Hijo del hombre es 
entregado para ser crucificado.

 3  Entonces los principes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos 
del pueblo se juntaron en el palacio del sumo sacerdote, el cual se llamaba 
Caifas.

 4  Y tuvieron consejo para prender por engano a Jesus y matar[le.]

 5  Y decian: No en [el dia de] la fiesta, porque no se haga alboroto en el 
pueblo.

 6  & Y estando Jesus en Betania, en casa de Simon el leproso,

 7  Vino a el una mujer con un vaso de alabastro de ungueento de gran precio, y 
lo derramo sobre la cabeza de el, estando sentado [a la mesa:] 

 8  Lo cual viendo sus discipulos, se enojaron, diciendo: )Por que se pierde 
esto?

 9  Porque este ungueento se podia vender por gran precio, y darse a los 
pobres.

 10  Y entendiendo[lo] Jesus, les dijo: )Por que dais pena a [esta] mujer?  
porque ha hecho buena obra para conmigo.

 11  Porque siempre teneis pobres con vosotros; mas a mi no siempre me teneis.

 12  Porque echando este ungueento sobre mi cuerpo, para sepultarme [lo] ha 
hecho.

 13  De cierto os digo, que donde quiera que este evangelio fuere predicado en 
todo el mundo, tambien sera dicho para memoria de ella lo que esta ha hecho.

 14  & Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los 
principes de los sacerdotes,

 15  Y [les] dijo: )Que me quereis dar, y yo os le entregare? Y ellos le 
senalaron treinta piezas de plata.

 16  Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.

 17  & Y el primer [dia de la fiesta] de los panes sin levadura, vinieron los 
discipulos a Jesus, diciendole: )Donde quieres que te aderecemos para comer la 
pascua?

 18  Y el dijo: Id a la ciudad a [casa de] tal hombre, y decidle: El Maestro 
dice: Mi tiempo esta cerca: en tu casa hare la pascua con mis discipulos.

 19  Y los discipulos hicieron como Jesus les mando, y aderezaron la pascua.

 20  Y como fue la tarde del dia, se sento a la mesa con los doce.

 21  Y comiendo ellos, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me ha de 
entregar.

 22  Y [ellos] entristecidos en gran manera, comenzo cada uno de ellos a 
decirle: )Soy yo, Senor?

 23  Entonces el respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, 
este me ha de entregar.

 24  A la verdad el Hijo del hombre va, como esta escrito de el; mas (ay de 
aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! bueno le fuera al tal 
hombre no haber nacido.

 25  Entonces respondiendo Judas, que le entregaba, dijo: )Soy yo quiza 
Maestro? Dicele: Tu [lo] has dicho.

 26  Y comiendo ellos, tomo Jesus el pan, y habiendo dado gracias [lo] rompio, 
y dio a sus discipulos, y dijo: Tomad, comed: este es mi cuerpo.

 27  Y tomando la copa, y hechas gracias, dioles, diciendo: Bebed de ella 
todos.

 28  Porque esta es mi sangre del nuevo testamento, la cual es derramada por 
muchos para remision de los pecados.

 29  Y os digo, [que] desde ahora no bebere mas de este fruto de la vid, hasta 
aquel dia, cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi 
Padre.

 30  Y cuando hubieron cantado un himno, salieron al monte de las Olivas.

 31  & Entonces Jesus les dice: Todos vosotros sereis escandalizados en mi 
esta noche; porque escrito esta: Herire al pastor, y se descarriaran las 
ovejas de la manada.

 32  Mas despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea.

 33  Y respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos sean escandalizados en ti, yo 
nunca sere escandalizado.

 34  Jesus le dice: De cierto te digo, que esta noche, antes que el gallo 
cante, me negaras tres veces.

 35  Dicele Pedro: Aunque me sea menester morir contigo, no te negare. Y todos 
los discipulos dijeron lo mismo.

 36  & Entonces llego Jesus con ellos al huerto, que se llama Getsemani, y 
dice a sus discipulos: Sentaos aqui, hasta que vaya alli, y ore.

 37  Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenzo a entristecerse, 
y a angustiarse en gran manera.

 38  Entonces Jesus les dice: Mi alma esta muy triste hasta la muerte: quedaos 
aqui, y velad conmigo.

 39  Y yendose un poco mas adelante, se postro sobre su rostro, orando, y 
diciendo: Padre mio, si es posible, pase de mi esta copa: empero no como yo 
quiero, mas como tu.

 40  Y vino a sus discipulos, y los hallo durmiendo; y dijo a Pedro: (Que! )No 
habeis podido velar conmigo una hora?

 41  Velad y orad, para que no entreis en tentacion: el espiritu a la verdad 
esta presto, mas la carne enferma.

 42  Otra vez, fue segunda vez, y oro, diciendo: Padre mio, si no puede esta 
copa pasar de mi sin que [yo] la beba, hagase tu voluntad.

 43  Y vino, y los hallo otra vez durmiendo; porque los ojos de ellos eran 
agravados.

 44  Y dejandolos, fue otra vez, y oro tercera vez, diciendo las mismas 
palabras.

 45  Entonces vino a sus discipulos, y les dice: Dormid ya, y descansad: he 
aqui, ha llegado la hora, y el Hijo del hombre es entregado en manos de 
pecadores.

 46  Levantaos, vamos: he aqui, ha llegado el que me entrega.

 47  Y hablando aun el, he aqui, Judas, uno de los doce, vino, y con el una 
grande multitud, con espadas y palos, de parte de los principes de los 
sacerdotes, y de los ancianos del pueblo.

 48  Y el que le entregaba les habia dado senal, diciendo: Al que yo besare, 
aquel es: tenedle bien.

 49  Y luego que llego a Jesus dijo: Tengas gozo, Maestro. Y le beso.

 50  Y Jesus le dijo: )Amigo, a que vienes?  Entonces llegaron, y echaron mano 
a Jesus, y le prendieron.

 51  Y, he aqui, uno de los que [estaban] con Jesus, extendiendo la mano, saco 
su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quito una oreja.

 52  Entonces Jesus le dice: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que 
tomaren espada, a espada pereceran.

 53  O )piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y el me daria mas de doce 
legiones de angeles?

 54  Mas )como se cumplirian entonces las Escrituras, [de] que asi es menester 
que sea hecho?

 55  En aquella hora dijo Jesus a la multitud: Como a ladron habeis salido con 
espadas y con palos a prenderme: cada dia me sentaba con vosotros ensenando en 
el templo, y no me prendisteis.

 56  Mas todo esto se hace, para que se cumplan las Escrituras^ de los 
profetas. Entonces todos los discipulos huyeron dejandole.

 57  Y ellos, prendido Jesus, le trajeron a Caifas sumo sacerdote, donde los 
escribas y los ancianos estaban juntos.

 58  Mas Pedro le seguia de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrado 
dentro, se estaba sentado con los criados, para ver el fin.

 59  Y los principes de los sacerdotes, y los ancianos, y todo el concilio 
buscaban [algun] falso testimonio contra Jesus, para entregarle a la muerte;

 60  Y no hallaban: y aunque muchos testigos falsos se llegaban, no [lo] 
hallaron. Mas a la postre vinieron dos testigos falsos,

 61  Que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y reedificarle 
en tres dias.

 62  Y levantandose el sumo sacerdote, le dijo: )No respondes nada?  )Que 
testifican estos contra ti?

 63  Mas Jesus callaba. Y respondiendo el sumo sacerdote, le dijo: Te conjuro 
por el Dios viviente, que nos digas, si eres tu el Cristo, Hijo de Dios.

 64  Jesus le dice: Tu [lo] has dicho. Y aun os digo, que de aqui a poco 
habeis de ver al Hijo del hombre asentado a la diestra del poder [de Dios,] y 
viniendo sobre las nubes del cielo.

 65  Entonces el sumo sacerdote rasgo sus vestiduras, diciendo: Blasfemado ha: 
)que mas necesidad tenemos de testigos?  He aqui, ahora habeis oido su 
blasfemia.

 66  )Que os parece?  Y respondiendo ellos dijeron: Culpado es de muerte.

 67  Entonces le escupieron en su rostro, y le dieron de bofetadas, y otros 
[le] herian a punadas,

 68  Diciendo: Profetizanos, oh Cristo, quien es el que te ha herido.

 69  & Y Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se llego a el una criada, 
diciendo: Y tu con Jesus el Galileo estabas.

 70  Mas el nego delante de todos, diciendo; No se lo que dices.

 71  Y saliendo a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban alli: 
Tambien este estaba con Jesus Nazareno,

 72  Y nego otra vez con juramento, [diciendo:] No conozco a [ese] hombre.

 73  Y despues de un poco se allegaron los que por alli estaban, y dijeron a 
Pedro: Verdaderamente tambien tu eres uno de ellos; porque aun tu habla te 
hace manifiesto.

 74  Entonces comenzo a echarse maldiciones, y a jurar, [diciendo:] No conozco 
a [ese] hombre. Y el gallo canto luego.

 75  Y se acordo Pedro de las palabras de Jesus, que le dijo: Antes que cante 
el gallo, me negaras tres veces. Y saliendose fuera, lloro amargamente.





CAPITULO 27.

 Y VENIDA la manana, entraron en consejo todos los principes de los 
sacerdotes, y los ancianos del pueblo, contra Jesus, para entregarle a muerte.

 2  Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato presidente.

 3  Entonces Judas, el que le habia entregado, viendo que era condenado, 
volvio arrepentido las treinta piezas de plata a los principes de los 
sacerdotes, y a los ancianos.

 4  Diciendo: [Yo] he pecado entregando la sangre inocente. Mas ellos dijeron: 
)Que [se nos da] a nosotros?  Vieraslo tu.

 5  Y arrojando las piezas de plata al templo, se partio, y fue, y se ahorco.

 6  Y los principes de los sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: 
No es licito echarlas en el tesoro, porque es precio de sangre.

 7  Mas habido consejo, compraron con ellas el campo del Ollero, por sepultura 
para los extrangeros.

 8  Por lo cual fue llamado aquel campo: Campo de sangre, hasta el dia de hoy.

 9  Entonces se cumplio lo que fue dicho por el profeta Jeremias, que dijo: Y 
tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, que fue apreciado 
por los hijos de Israel;

 10  Y las dieron para comprar el campo del Ollero, como me ordeno el Senor.

 11  & Y Jesus estuvo delante del presidente, y el presidente le pregunto, 
diciendo: )Eres tu el rey de los Judios?  Y Jesus le dijo: Tu [lo] dices.

 12  Y siendo acusado por los principes de los sacerdotes y por los ancianos, 
nada respondio.

 13  Pilato entonces le dice: )No oyes cuantas cosas testifican contra ti?

 14  Y no le respondio ni una palabra, de tal manera que el presidente se 
maravillaba mucho.

 15  & Y en [el dia de] la fiesta acostumbraba el presidente soltar al pueblo 
un preso cual quisiesen.

 16  Y tenian entonces un preso famoso, que se llamaba Barrabas.

 17  Y juntos ellos, les dijo Pilato: )Cual quereis que os suelte?  )a 
Barrabas, o a Jesus, que es llamado el Cristo?

 18  Porque sabia que por envidia le habian entregado.

 19  Y estando el sentado en el tribunal, su mujer envio a el, diciendo: No 
tengas que ver con aquel justo; porque hoy he padecido muchas cosas en suenos 
pos causa de el.

 20  Mas los principes de los sacerdotes, y los ancianos, persuadieron al 
pueblo, que pidiese a Barrabas, y a Jesus matase.

 21  Y respondiendo el presidente, les dijo: )Cual de los dos quereis que os 
suelte?  Y ellos dijeron: A Barrabas.

 22  Pilato les dijo: )Que pues hare de Jesus que es llamado el Cristo?  
Dicenle todos: Sea crucificado.

 23  Y el presidente les dijo: Pues  )que mal ha hecho?  Mas ellos alzaban mas 
el grito, diciendo: Sea crucificado.

 24  Y viendo Pilato que nada aprovechaba, antes se hacia mas alboroto, 
tomando agua lavo [sus] manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de 
la sangre de este justo: ved[lo] vosotros.

 25  Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre [sea] sobre nosotros, y 
sobre nuestros hijos.

 26  Entonces les solto a Barrabas; y habiendo azotado a Jesus, [le] entrego 
para ser crucificado.

 27  & Entonces los soldados del presidente llevando a Jesus al pretorio, 
juntaron a el toda la cuadrilla.

 28  Y desnudandole, echaronle encima un manto de grana.

 29  Y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una cana en su 
mano derecha, e hincando la rodilla delante de el, burlaban de el, diciendo: 
Tengas gozo, rey de los Judios.

 30  Y escupiendo en el, tomaron la cana, y le herian en la cabeza.

 31  Y despues que le hubieron escarnecido, le desnudaron el manto, y le 
vistieron de sus vestidos, y le llevaron para crucificarle.

 32  Y saliendo, hallaron a un Cireneo que se llamaba Simon: a este cargaron 
para que llevase su cruz.

 33  Y como llegaron al lugar que se llama Golgota, que quiere decir, el lugar 
de la Calavera,

 34  Le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; y gustando, no quiso 
beberlo.

 35  Y despues que le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando 
suertes; para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta: Se repartieron 
mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.

 36  Y le guardaban, sentados alli.

 37  Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESUS, EL REY DE LOS 
JUDIOS.

 38  Entonces crucificaron con el dos ladrones: uno a la derecha, y otro a la 
izquierda.

 39  Y los que pasaban, le decian injurias, meneando sus cabezas,

 40  Y diciendo: Tu, el que derribas el templo, y en tres dias [lo] 
reedificas, salvate a ti mismo. Si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz.

 41  De esta manera tambien los principes de los sacerdotes escarneciendo, con 
los escribas, y los Fariseos, y los ancianos, decian:

 42  A otros salvo, a si no se puede salvar. Si es el rey de Israel, descienda 
ahora de la cruz, y creeremos en el.

 43  Confio en Dios: librele ahora, si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de 
Dios.

 44  Lo mismo tambien le zaherian los ladrones que estaban crucificados con 
el.

 45  & Y desde la hora de sexta fueron tinieblas sobre toda la tierra, hasta 
la hora de nona.

 46  Y cerca de la hora de nona Jesus exclamo con gran voz, diciendo: Eli, 
Eli, )lamma sabachthani? esto es: Dios mio, Dios mio, )por que me has 
desamparado?

 47  Y algunos de los que estaban alli, oyendo[lo,] decian: A Elias llama 
este.

 48  Y luego corriendo uno de ellos tomo una esponja, y [la] hinchio de 
vinagre, y poniendo[la] en una cana, le daba para que bebiese.

 49  Y los otros decian: Deja, veamos si vendra Elias a librarle.

 50  Mas Jesus habiendo otra vez exclamado con grande voz, dio el espiritu.

 51  Y, he aqui, el velo del templo se rompio en dos, de alto a bajo; y la 
tierra se movio, y las piedras se hendieron;

 52  Y los sepulcros se abrieron, y muchos cuerpos de santos, que habian 
dormido, se levantaron.

 53  Y salidos de los sepulcros, despues de su resurreccion, vinieron a la 
santa ciudad, y aparecieron a muchos.

 54  Y el centurion, y los que estaban con el guardando a Jesus, visto el 
terremoto, y las cosas que habian sido hechas, temieron en gran manera, 
diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios era este.

 55  Y estaban alli muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habian seguido 
de Galilea a Jesus, sirviendole:

 56  Entre las cuales era Maria Magdalena, y Maria madre de Santiago y de 
Joses, y la madre de los hijos de Zebedeo.

 57  & Y como fue la tarde del dia, vino un hombre rico de Arimatea, llamado 
Jose, el cual tambien era discipulo de Jesus.

 58  Este llego a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus. Entonces Pilato mando 
que el cuerpo se [le] diese.

 59  Y tomando Jose el cuerpo, lo envolvio en una sabana limpia,

 60  Y lo puso en un sepulcro suyo nuevo, que habia labrado en la roca; y 
revuelta una grande piedra a la puerta del sepulcro, se fue.

 61  Y estaban alli Maria Magdalena, y la otra Maria, sentadas delante del 
sepulcro.

 62  Y el siguiente dia, que era [el dia] despues de la preparacion, se 
juntaron los principes de los sacerdotes y los Fariseos a Pilato,

 63  Diciendo: Senor, nos acordamos que aquel enganador dijo, viviendo aun: 
Despues del tercero dia resucitare.

 64  Manda, pues, asegurar el sepulcro hasta el dia tercero; porque no vengan 
sus discipulos de noche, y le hurten, y digan al pueblo: Resucito de los 
muertos; y sera el postrer error peor que el primero.

 65  Diceles Pilato: La guardia teneis: id, asegurad[lo] como sabeis.

 66  Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro con la guardia, sellando la piedra.





CAPITULO 28.

 EN el fin del sabado, asi como iba amaneciendo el primer [dia] de la semana, 
vino Maria Magdalena, y la otra Maria, a ver el sepulcro,

 2  Y, he aqui, fue hecho un gran terremoto; porque el angel del Senor 
descendiendo del cielo y llegando, habia revuelto la piedra de la puerta [del 
sepulcro,] y estaba sentado sobre ella.

 3  Y su aspecto era como un relampago; y su vestido blanco como la nieve.

 4  Y del miedo de el los guardas temblaron, y fueron vueltos como muertos.

 5  Y respondiendo el angel, dijo a las mujeres: No temais vosotras; porque 
[yo] se que buscais a Jesus, el que fue crucificado.

 6 No esta aqui; porque ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde 
fue puesto el Senor;

 7  Y presto id, decid a sus discipulos, que ha resucitado de los muertos; y, 
he aqui, os espera en Galilea: alli le vereis: he aqui, os [lo] he dicho.

 8  Entonces ellas saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron 
corriendo a dar las nuevas a sus discipulos. Y yendo a dar las nuevas a sus 
discipulos,

 9  He aqui Jesus les sale al encuentro, diciendo: Tengais gozo. Y ellas se 
llegaron, y trabaron de sus pies, y le adoraron.

 10  Entonces Jesus les dice: No temais, id, dad las nuevas a mis hermanos, 
para que vayan a Galilea; y alla me veran.

 11  & Y yendo ellas, he aqui, unos de la guardia vinieron a la ciudad, y 
dieron aviso a los principes de los sacerdotes de todas las cosas que habian 
acontecido.

 12  Y juntados con los ancianos, habido consejo, dieron mucho dinero a los 
soldados,

 13  Diciendo: Decid: Sus discipulos vinieron de noche, y le hurtaron, 
durmiendo nosotros.

 14  Y si esto fuere oido del presidente, nosotros le persuadiremos, y os 
haremos seguros.

 15  Y ellos, tomado el dinero, hicieron como estaban instruidos; y este dicho 
ha sido divulgado entre los Judios hasta el dia de hoy.

 16  & Mas los once discipulos se fueron a Galilea, al monte, donde Jesus les 
habia ordenado.

 17  Y como le vieron, le adoraron; mas algunos dudaban.

 18  Y llegando Jesus, les hablo, diciendo: Toda potestad me es dada en el 
cielo y en la tierra.

 19  Por tanto id, ensenad a todas las naciones, bautizandoles en el nombre 
del Padre, y del Hijo, y del Espiritu Santo:

 20  Ensenandoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y, he aqui, 
yo estoy con vosotros todos los dias, hasta el fin del siglo. Amen.





EL EVANGELIO DE NUESTRO SENOR JESU CRISTO

SEGUN

SAN MARCOS.





CAPITULO 1.

 PRINCIPIO del evangelio de Jesu Cristo, Hijo de Dios.

 2  Como esta escrito en los profetas: He aqui, yo envio a mi mensagero 
delante de tu faz, que apareje tu camino delante de ti.

 3  Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor: haced 
derechas sus veredas.

 4  Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento 
para remision de pecados.

 5  Y salia a el todo el pais de Judea, y los de Jerusalem, y eran todos 
bautizados por el en el rio del Jordan, confesando sus pecados.

 6  Y Juan andaba vestido de pelos de camello, y con un cinto de cuero al 
rededor de sus lomos; y comia langostas, y miel montes.

 7  Y predicaba, diciendo: Viene en pos de mi el que es mas poderoso que yo, 
al cual no soy digno de desatar encorvado la correa de sus zapatos.

 8  Yo a la verdad os he bautizado con agua, mas el os bautizara con el 
Espiritu Santo.

 9  &  Y acontecio en aquellos dias, que Jesus vino de Nazaret de Galilea, y 
fue bautizado por Juan en el Jordan.

 10  Y luego, subiendo del agua, vio abrirse los cielos, y al Espiritu, como 
paloma, que descendia sobre el.

 11  Y vino una voz de los cielos, [que decia:] Tu eres mi Hijo amado: en ti 
tomo contentamiento.

 12  Y luego el Espiritu le impele al desierto.

 13  Y estuvo alli en el desierto cuarenta dias, [y era] tentado de Satanas, y 
estaba con las fieras; y los angeles le servian.

 14  &  Mas despues que Juan fue entregado, Jesus vino a Galilea, predicando 
el evangelio del reino de Dios,

 15  Y diciendo: El tiempo es cumplido, y el reino de Dios esta cerca: 
Arrepentios y creed al evangelio.

 16  Y andando junto a la mar de Galilea, vio a Simon y a Andres su hermano, 
que echaban la red en la mar, porque eran pescadores.

 17  Y les dijo Jesus: Venid en pos de mi, y hare que seais pescadores de 
hombres.

 18  Y luego, dejadas sus redes, le siguieron.

 19  Y pasando de alli un poco mas adelante, vio a Santiago hijo de Zebedeo, y 
a Juan su hermano, tambien ellos en la nave, que aderezaban las redes.

 20  Y luego los llamo; y dejando a su padre Zebedeo en la nave con los 
jornaleros, fueron en pos de el.

 21  &  Y entraron en Capernaum; y luego los sabados entrando en la sinagoga 
ensenaba.

 22  Y se pasmaban de su doctrina, porque los ensenaba como quien tiene 
autoridad y no como los escribas.

 23  Y habia en la sinagoga de ellos un hombre con espiritu inmundo, el cual 
dio voces,

 24  Diciendo: (Ah! )Que tenemos nosotros que ver contigo, Jesus Nazareno?  
)Has venido a destruirnos?  Te conozco quien eres, [eres] el Santo de Dios.

 25  Y rinole Jesus, diciendo: Enmudece, y sal de el.

 26  Y haciendole pedazos el espiritu inmundo, y clamando a gran voz, salio de 
el.

 27  Y todos se maravillaron, de tal manera que inquirian entre si, diciendo: 
)Que es esto?  )Que nueva doctrina [es] esta, que con autoridad aun a los 
espiritus inmundos manda y le obedecen?

 28  Y luego se divulgo su fama por todo el pais al derredor de la Galilea.

 29  Y luego salidos de la sinagoga, vinieron a casa de Simon y de Andres, con 
Santiago y Juan.

 30  Y la suegra de Simon estaba acostada con calentura; y le dijeron luego de 
ella.

 31  Entonces llegando [el,] la tomo de su mano, y la levanto; y luego la dejo 
la calentura, y les servia.

 32  Y cuando fue la tarde, como el sol se puso, traian a el todos los que 
tenian mal, y endemoniados.

 33  Y toda la ciudad se junto a la puerta.

 34  Y sano a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades; y echo 
fuera muchos demonios. y no dejaba hablar a los demonios porque le conocian.

 35  Y levantandose muy de manana, aun muy oscuro, salio, y se fue a un lugar 
desierto, y alli oraba.

 36  Y le siguio Simon, y los que estaban con el.

 37 Y hallandole, le dicen: Todos te buscan.

 38  Y les dice: Vamos a las aldeas vecinas, para que predique tambien alli, 
porque para esto he venido.

 39  Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda la Galilea, y echaba fuera 
los demonios.

 40  Y un leproso vino a el rogandole; e hincada la rodilla, le dice: Si 
quieres, puedes limpiarme.

 41  Y Jesus teniendo misericordia de el, extendio [su] mano, y le toco, y le 
dice: Quiero, se limpio.

 42  Y habiendo el dicho esto, luego la lepra se fue de el, y fue limpio.

 43  Y le encargo estrechamente, y luego le echo,

 44  Y le dice: Mira [que] no digas a nadie nada, sino ve, muestrate al 
sacerdote, y ofrece por tu limpieza lo que Moises mando para que les conste.

 45  Y el salido, comenzo a publicar, y a divulgar grandemente el negocio, de 
manera que ya Jesus no podia entrar manifiestamente en la ciudad; mas estaba 
fuera en los lugares desiertos, y venian a el de todas partes.





CAPITULO 2.

 Y ENTRO otra vez en Capernaum despues de [algunos] dias; y se oyo que estaba 
en casa.

 2  Y luego se juntaron a el muchos, que ya no cabian ni aun al contorno de la 
puerta; y les predicaba la palabra.

 3  Entonces vinieron a el [unos] trayendo un paralitico, que era traido de 
cuatro.

 4  Y como no podian llegar a el a causa de la multitud, descubrieron la 
techumbre donde estaba, y habiendo[la] destechado, bajaron el lecho en que el 
paralitico estaba echado.

 5  Y viendo Jesus la fe de ellos, dice al paralitico: Hijo tus pecados te son 
perdonados.

 6  Y estaban alli sentados algunos de los escribas, los cuales pensando en 
sus corazones,

 7  Decian: )Por que habla este blasfemias?  )Quien puede perdonar pecados, 
sino solo Dios?

 8  Y conociendo luego Jesus en su espiritu que pensaban esto dentro de si, 
les dijo: )Por que pensais estas cosas en vuestros corazones?

 9  )Cual es mas facil: Decir al paralitico: [Tus] pecados te son perdonados; 
o decirle: Levantate, y toma tu lecho, y anda?

 10  Pues porque sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de 
perdonar [los] pecados, (dice al paralitico:)

 11  A ti digo: Levantate, y toma tu lecho, y vete a tu casa.

 12  Entonces [el] se levanto luego; y tomando su lecho, se salio delante de 
todos, de manera que todos quedaron atonitos, y: glorificaron a Dios, 
diciendo: Nunca tal hemos visto.

 13  & Y volvio a salir a la mar, y toda la multitud venia a el, y les 
ensenaba.

 14  Y pasando vio a Levi, [hijo] de Alfeo, sentado al banco de los tributos, 
y le dice: Sigueme. Y levantandose, le siguio.

 15  Y acontecio, que estando Jesus a la mesa en casa de el, muchos publicanos 
y pecadores se sentaban tambien juntamente con Jesus, y con sus discipulos; 
porque habia muchos y le seguian.

 16  Y los escribas y los Fariseos, viendole comer con publicanos, y con 
pecadores, dijeron a sus discipulos: Que es esto, que [vuestro Maestro] come y 
bebe con publicanos, y con pecadores?

 17  Y oyendolo Jesus, les dice: Los sanos no tienen necesidad de medico, sino 
los que tienen mal. No he venido a llamar a los justos, mas los pecadores a 
arrepentimiento.

 18  & Y los discipulos de Juan, y [los] de los Fariseos ayunaban; y vienen, y 
le dicen: )Por que los discipulos de Juan, y [los] de los Fariseos ayunan; y 
tus discipulos no ayunan?

 19  Y Jesus les dice: No pueden ayunar los que son de bodas, cuando el esposo 
esta con ellos: entre tanto que tienen consigo al esposo no pueden ayunar.

 20  Mas vendran dias, cuando el esposo sera quitado de ellos; y entonces en 
aquellos dias ayunaran.

 21  Nadie echa remiendo de pano nuevo en vestido viejo; de otra manera el 
mismo remiendo nuevo tira del viejo y se hace peor rotura.

 22  Ni nadie echo vino nuevo en odres viejos; de otra manera el vino nuevo 
rompe los odres, y se derrama el vino, y los odres se pierden; mas el vino 
nuevo en odres nuevos se ha de echar.

 23  & Y acontecio, que pasando el por los sembrados en sabado, sus discipulos 
andando comenzaron a arrancar espigas.

 24  Entonces los Fariseos le dijeron: He aqui, )por que hacen en sabado lo 
que no es licito?

 25  Y el les dijo: )Nunca leisteis que hizo David cuando tuvo necesidad, y 
tuvo hambre, el y los que estaban con el?

 26 )Como entro en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comio los 
panes de la proposicion, de los cuales no es licito comer, sino a los 
sacerdotes, y aun dio a los que estaban con el?

 27  Dijoles tambien: El sabado por causa del hombre fue hecho: no el hombre 
por causa del sabado.

 28  Asi que el Hijo del hombre Senor es tambien del sabado.





CAPITULO 3.

 Y OTRA vez entro en la sinagoga; y habia alli un hombre que tenia una mano 
seca.

 2  Y le acechaban, si en sabado le sanaria, para acusarle.

 3  Entonces dijo al hombre que tenia la mano seca: Levantate en medio.

 4  Y les dice: )Es licito hacer bien en sabados, o hacer mal?  )salvar la 
vida, o matar?  Mas ellos callaban.

 5  Y mirandolos en derredor con enojo, condoleciendose de la dureza de su 
corazon, dice al hombre: Extiende tu mano. Y [la] extendio y su mano fue 
restituida sana como la otra.

 6  Entonces saliendo los Fariseos tomaron consejo con los Herodianos contra 
el, para matarle.

 7  & Mas Jesus se aparto a la mar con sus discipulos; y le siguio una gran 
multitud de Galilea, y de Judea

 8  Y de Jerusalem, y de Idumea y de la otra parte del Jordan; y de los que 
[moraban] al rededor de Tiro y de Sidon, grande multitud, oyendo cuan grandes 
cosas hacia, vinieron a el.

 9  Y dijo a sus discipulos que una navecilla le estuviese siempre apercibida, 
por causa de la multitud, para que no le oprimiesen.

 10  Porque habia sanado a muchos, de tal manera que caian sobre el, cuantos 
tenian plagas, por tocarle.

 11  Y los espiritus inmundos, en viendole, se postraban delante de el, y 
daban voces, diciendo: Tu eres el Hijo de Dios.

 12  Mas el les renia mucho que no le manifestasen.

 13  Y subio al monte, y llamo [a si] los que el quiso; y vinieron a el.

 14  & Y ordeno a doce para que estuviesen con el, y para enviarlos a 
predicar;

 15  Y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y de echar fuera demonios:

 16 A Simon, al cual puso por sobrenombre Pedro;

 17  Y a Santiago, [hijo] de Zebedeo, y a Juan hermano de Santiago, y les puso 
por sobrenombre Boanerges, que es, Hijos de trueno;

 18  Y a Andres, y a Felipe, y a Bartolome, y a Mateo, y a Tomas, y a 
Santiago, [hijo] de Alfeo, y a Tadeo, y a Simon el Cananeo,

 19  Y a Judas Iscariote, el que le entrego; y vinieron a casa.

 20  & Y otra vez se junto la multitud, de tal manera que ellos ni aun podian 
comer pan.

 21  Y como [lo] oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque decian: 
Esta fuera de si.

 22  & Y los escribas que habian venido de Jerusalem, decian que tenia a 
Belzebu, y que por el principe de los demonios echaba fuera los demonios.

 23  Y llamandoles, les dijo por parabolas: )Como puede Satanas echar fuera a 
Satanas?

 24  Y si un reino contra si mismo fuere dividido, no puede permanecer el tal 
reino.

 25  Y si una casa fuere dividida contra si misma, no puede permanecer la tal 
casa.

 26  Y si Satanas se levantare contra si mismo, y fuere dividido, no puede 
permanecer: mas tiene fin.

 27  Nadie puede saquear las alhajas del valiente entrando en su casa, si 
antes no atare al valiente; y entonces saqueara su casa.

 28  De cierto os digo, que todos los pecados seran perdonados a los hijos de 
los hombres, y las blasfemias cualesquiera con que blasfemaren:

 29  Mas cualquiera que blasfemare contra el Espiritu Santo, no tiene perdon 
para siempre; mas esta expuesto a juicio eterno.

 30  Porque decian: Tiene espiritu inmundo.

 31  & Vienen pues sus hermanos y su madre, y estando de fuera, enviaron a el 
llamandole.

 32  Y la multitud estaba asentada al rededor de el, y le dijeron: He aqui, tu 
madre y tus hermanos te buscan fuera.

 33  Y el les respondio, diciendo: )Quien es mi madre, y mis hermanos?

 34  Y mirando al derredor a los que estaban sentados en derredor de el, dijo: 
He aqui mi madre, y mis hermanos.

 35  Porque cualquiera que hiciere la voluntad de Dios, este es mi hermano, y 
mi hermana, y mi madre.





CAPITULO 4.

 OTRA vez comenzo a ensenar junto a la mar, y se junto a el una gran multitud, 
tanto que entrandose el en un barco, se sento en la mar, y toda la multitud 
estaba en tierra junto a la mar.

 2  Y les ensenaba por parabolas muchas cosas, y les decia en su doctrina:

 3  Oid: He aqui, el que sembraba salio a sembrar.

 4  Y acontecio sembrando que una parte cayo junto al camino; y vinieron las 
aves del cielo, y la tragaron.

 5  Y otra parte cayo en pedregales, donde no tenia mucha tierra; y luego 
nacio, porque no tenia la tierra profunda.

 6  Mas, salido el sol, se quemo; y por cuanto no tenia raiz se seco.

 7  Y otra parte cayo en espinas; y crecieron las espinas, y la ahogaron, y no 
dio fruto.

 8  Y otra parte cayo en buena tierra, y dio fruto, que subio y crecio; y 
llevo uno a treinta, y otro a sesenta, y otro a ciento.

 9  Entonces les dijo: El que tiene oidos para oir, oiga.

 10  Y cuando estuvo solo le preguntaron, los que estaban al rededor de el con 
los doce, de la parabola.

 11  Y les dijo: A vosotros es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a 
los que estan fuera, por parabolas se les hace todo;

 12  Para que viendo, vean y no vean; y oyendo, oigan y no entiendan; porque 
no se conviertan, y les sean perdonados sus pecados.

 13  Y les dijo; )No sabeis esta parabola?  )Como pues entendereis todas las 
parabolas?

 14  El que siembra siembra la palabra.

 15  Y estos son los de junto al camino, en los que la palabra es sembrada; 
mas despues que la oyeron, luego viene Satanas, y quita la palabra que fue 
sembrada en sus corazones.

 16  Y asimismo estos son los que son sembrados en pedregales; los que cuando 
han oido la palabra, luego la reciben con gozo;

 17  Mas no tienen raiz en si, antes son temporales; que en levantandose la 
tribulacion, o la persecucion por causa de la palabra, luego se escandalizan.

 18  Y estos son los que son sembrados entre espinas; los que oyen la palabra;

 19  Mas las congojas de este siglo, y el engano de las riquezas, y las 
codicias que hay en las otras cosas, entrando ahogan la palabra, y viene a 
quedar sin fruto.

 20  Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra; los que oyen la 
palabra, y [la] reciben, y hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, otro a 
ciento.

 21  Dijoles tambien: )Viene la luz para ser puesta debajo de un almud, o 
debajo de la cama?  )No [viene] para ser puesta en el candelero?

 22  Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni secreto, que 
no haya de venir en descubierto.

 23  Si alguno tiene oidos para oir, oiga.

 24  Dijoles tambien: Mirad lo que ois: Con la medida que medis, os mediran 
otros; y sera anadido a vosotros los que ois.

 25  Porque al que tiene, le sera dado; y al que no tiene, aun lo que tiene le 
sera quitado.

 26  Decia mas: Asi es el reino de Dios, como si un hombre echase simiente en 
la tierra;

 27  Y durmiese y se levantase de noche y de dia,: y la simiente brotase y 
creciese como el no sabe

 28  Porque la tierra de suyo frutifica^, primero yerba, luego espiga, despues 
grano lleno en la espiga.

 29  Y cuando el fruto fuere producido, luego se mete la hoz, porque la siega 
es llegada.

 30  Tambien decia: )A que haremos semejante el reino de Dios?  )o con que 
parabola le compararemos?

 31 [Es] como el grano de la mostaza, que cuando es sembrado en tierra es el 
mas pequeno de todas las simientes que hay en la tierra;

 32  Mas cuando fuere sembrado, sube, y se hace la mayor de todas las 
legumbres; y hace grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo puedan 
hacer nidos debajo de su sombra.

 33  Y con muchas tales parabolas les hablaba la palabra, conforme a lo que 
podian oir.

 34  Y sin parabola no les hablaba, mas a sus discipulos en particular 
declaraba todo.

 35  Y les dijo aquel dia, cuando fue tarde: Pasemos a la otra parte.

 36  Y enviada la multitud, le tomaron asi como estaba en la nave, y habia 
tambien con el otros barquichuelos.

 37  Y se levanto una grande tempestad de viento, y echaba las ondas en la 
nave, de tal manera que ya se llenaba.

 38  Y el estaba en la popa durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le 
dicen: )Maestro, no te importa nada que perezcamos?

 39  Y levantandose el, rino al viento, y dijo a la mar: Calla, enmudece. Y 
ceso el viento; y fue hecha grande bonanza.

 40  Y a ellos dijo: )Por que estais tan medrosos?  )Como es que no teneis fe?

 41  Y temieron con gran temor, y decian el uno al otro:  )Quien es este, que 
aun el viento y la mar le obedecen?





CAPITULO 5.

 Y VINIERON a la otra parte de la mar a la provincia de los Gadarenos.

 2  Y salido el de la nave luego le salio al encuentro un hombre de los 
sepulcros con un espiritu inmundo,

 3  Que tenia [su] morada en los sepulcros, y ni aun con cadenas le podia 
alguien atar;

 4  Porque muchas veces habia sido atado con grillos y cadenas, mas las 
cadenas habian sido hechas pedazos por el, y los grillos desmenuzados; y nadie 
le podia domar.

 5  Y siempre de dia y de noche andaba dando voces en los montes y en los 
sepulcros, e hiriendose con piedras.

 6  Y como vio a Jesus de lejos, corrio, y le adoro;

 7  Y clamando a gran voz, dijo: )Que tengo yo que ver contigo, Jesus, Hijo 
del Dios Altisimo?  Te conjuro por Dios que no me atormentes.

 8  Porque le decia: Sal de este hombre, espiritu inmundo.

 9  Y le pregunto: )Como te llamas?  Y respondio, diciendo: Legion me llamo; 
porque somos muchos.

 10  Y le rogaba mucho que no los echase fuera de aquel pais.

 11  Y estaba alli cerca de los montes una grande manada de puercos paciendo.

 12  Y le rogaron todos aquellos demonios, diciendo: Envianos a los puercos 
para que entremos en ellos.

 13  Y les permitio luego Jesus; y saliendo aquellos espiritus inmundos, 
entraron en los puercos; y la manada se precipito con impetuosidad por un 
despenadero en la mar, y eran como dos mil, y se ahogaron en la mar.

 14  Y los que apacentaban los puercos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y 
en los campos. Y salieron para ver que era aquello que habia acontecido.

 15  Y vienen a Jesus, y ven al que habia sido atormentado del demonio, 
sentado, y vestido, y en seso el que habia tenido la legion; y tuvieron temor.

 16  Y les contaron los que [lo] habian visto, como habia acontecido al que 
habia tenido el demonio, y [lo] de [los] puercos.

 17  Y comenzaron a rogarle que se fuese de los terminos de ellos.

 18  Y entrando el en la nave, le rogaba el que habia sido fatigado del 
demonio, para estar con el.

 19  Mas Jesus no le permitio, sino le dijo: Vete a tu casa a los tuyos, y 
cuentales cuan grandes cosas el Senor ha hecho contigo, y como ha tenido 
misericordia de ti.

 20  Y se fue, y comenzo a publicar en Decapolis cuan grandes cosas Jesus 
habia hecho con el; y todos se maravillaban.

 21  & Y pasando otra vez Jesus en una nave a la otra parte, se junto a el una 
gran multitud; y estaba junto a la mar.

 22  Y vino uno de los principes de la sinagoga llamado Jairo, y como le vio, 
se postro a sus pies,

 23  Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija esta a la muerte: Ven y pon las 
manos sobre ella, para que sea sana, y vivira.

 24  Y fue con el, y le seguia mucha gente, y le apretaban.

 25  Y una mujer que estaba con flujo de sangre doce anos hacia,

 26  Y habia sufrido mucho de muchos medicos, y habia gastado todo lo que 
tenia, y nada habia aprovechado, antes le iba peor,

 27  Como oyo [hablar] de Jesus, vino entre el gentio por detras, y toco su 
vestido.

 28  Porque decia: Si yo tocare tan solamente su vestido, quedare sana.

 29  Y luego la fuente de su sangre se seco, y sintio en su cuerpo que estaba 
sana de aquel azote.

 30  Y Jesus luego conociendo en Si^ mismo la virtud que habia salido de el, 
volviendose hacia el gentio, dijo:  )Quien ha tocado mis vestidos?

 31  Y le dijeron sus discipulos: Ves que la multitud te aprieta, y dices: 
)Quien me ha tocado?

 32  Y [el] miraba al rededor por ver a la que habia hecho esto.

 33  Entonces la mujer temiendo y temblando, sabiendo lo que en si habia sido 
hecho, vino, y se postro delante de el, y le dijo toda la verdad.

 34  Y el le dijo: Hija, tu fe te ha hecho sana; ve en paz, y queda sana de tu 
azote.

 35  & Hablando aun el, vinieron [de casa] del principe de la sinagoga, 
diciendo: Tu hija es muerta: )para que fatigas mas al Maestro?

 36  Mas Jesus luego, en oyendo esta razon que se decia, dijo al principe de 
la sinagoga: No temas: cree solamente.

 37  Y no permitio que alguno viniese tras el, sino Pedro, y Santiago, y Juan 
hermano de Santiago.

 38  Y vino a casa del principe de la sinagoga, y vio el alboroto, y los que 
lloraban y gemian mucho.

 39  Y entrado, les dice: )Por que os alborotais y llorais?  La joven no es 
muerta, sino que duerme.

 40  Y hacian burla de el; mas el, echados fuera todos, toma al padre y a la 
madre de la joven, y a los que estaban con el, y entra donde estaba la joven 
echada.

 41  Y tomando la mano de la joven, le dice: Talitha cumi; que quiere decir: 
Joven a ti digo, levantate.

 42  Y luego la joven se levanto, y andaba; porque era de doce anos: y se 
espantaron de grande espanto.

 43  Mas [el] les encargo estrechamente que nadie lo supiese, y dijo que 
diesen de comer a la joven.





CAPITULO 6.

 Y SALIO de alli, y vino a su tierra; y le siguieron sus discipulos.

 2  Y llegado el sabado, comenzo a ensenar en la sinagoga; y muchos oyendo[le] 
estaban atonitos diciendo: )De donde tiene este estas cosas?  )Y que sabiduria 
[es] esta que le es dada, que tales maravillas son hechas por sus manos?

 3  )No es este el carpintero, hijo de Maria, hermano de Santiago, y de Joses, 
y de Judas, y de Simon?  )No estan tambien aqui con nosotros sus hermanas?  Y 
se escandalizaban en el:

 4  Mas Jesus les decia: No hay profeta deshonrado sino en su tierra, y entre 
sus parientes, y en su casa.

 5  Y no pudo alli hacer alguna maravilla: solamente que sano unos pocos 
enfermos, poniendo sobre ellos las manos.

 6  Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos; y rodeaba las aldeas de 
al derredor ensenando.

 7  & Y llamo a los doce, y comenzo a enviarlos de dos en dos, y les dio 
potestad sobre los espiritus inmundos;

 8  Y les mando que no llevasen nada para el camino, sino solamente un bordon; 
ni alforja, ni pan, ni dinero en la bolsa;

 9  Mas que calzasen sandalias; y no vistiesen dos ropas.

 10  Y les decia: En cualquier casa que entrareis, posad alli hasta que 
salgais de aquel lugar.

 11  Y todos aquellos que no os recibieren, ni os oyeren, saliendo de alli, 
sacudid el polvo que esta debajo de vuestros pies en testimonio contra ellos. 
De cierto os digo, que mas tolerable sera [el castigo] de Sodoma, o de Gomorra 
en el dia del juicio, que el de aquella ciudad.

 12  Y saliendo predicaban que se arrepintiesen los hombres.

 13  Y echaban fuera muchos demonios, y ungian con aceite a muchos enfermos, y 
sanaban.

 14  & Y oyo el rey Herodes [la fama de Jesus], porque su nombre era hecho 
notorio, y dijo: Juan el Bautista ha resucitado de los muertos: y por tanto 
virtudes obran en el.

 15  Otros decian: Elias es. Y otros decian: Profeta es; o alguno de los 
profetas.

 16  Y oyendo[lo] Herodes, dijo: Este es Juan el que yo degolle: el ha 
resucitado de los muertos.

 17  Porque el mismo Herodes habia enviado y prendido a Juan, y le habia 
aprisionado en la carcel a causa de Herodias, mujer de Felipe su hermano; 
porque la habia tomado por mujer.

 18  Porque Juan decia a Herodes: No te es licito tener la mujer de tu 
hermano.

 19 Por tanto Herodias le tenia ojeriza, y deseaba matarle, mas no podia;

 20  Porque Herodes temia a Juan, conociendole por varon justo y santo; y le 
tenia respeto, y obedeciendole hacia muchas cosas; y le oia de buena gana.

 21  Y viniendo un dia oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su 
nacimiento, hacia cena a sus principes y tribunos, y a los principales de 
Galilea,

 22  Y entrando la hija de Herodias, y danzando, y agradando a Herodes, y a 
los que estaban con el a la mesa, el rey dijo a la moza: Pideme lo que 
quisieres, que yo te [lo] dare.

 23  Y le juro: Todo lo que me pidieres te dare hasta la mitad de mi reino.

 24  Y saliendo ella, dijo a su madre: )Que pedire?  Y ella dijo: La cabeza de 
Juan el Bautista.

 25  Entonces [ella] entro prestamente al rey, y pidio, diciendo: Quiero que 
ahora luego me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista.

 26  Y el rey se entristecio mucho; [mas] a causa del juramento y de los que 
estaban con el a la mesa, no quiso negarse[lo].

 27  Y luego el rey, enviando uno de la guardia, mando que fuese traida su 
cabeza. El cual fue, y le degollo en la carcel.

 28  Y trajo su cabeza en un plato, y la dio a la moza, y la moza la dio a su 
madre.

 29  Y oyendo[lo] sus discipulos, vinieron, y tomaron su cuerpo, y le pusieron 
en un sepulcro.

 30  & Y los apostoles se juntaron a Jesus, y le contaron todo lo que habian 
hecho, y lo que habian ensenado.

 31  Y [el] les dijo: Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y reposad un 
poco; porque eran muchos los que iban y venian, que ni aun tenian lugar de 
comer.

 32  Y se fueron en una nave a un lugar desierto aparte.

 33  Y los vieron ir muchos, y lo conocieron, y concurrieron alla muchos a pie 
de las ciudades, y vinieron antes que ellos, y se juntaron a el.

 34  Y saliendo Jesus vio [una] grande multitud, y tuvo misericordia de ellos, 
porque eran como ovejas sin pastor; y les comenzo a ensenar muchas cosas.

 35  Y como ya fue el dia muy entrado, sus discipulos llegaron a el, diciendo: 
El lugar es desierto, y el dia [es] ya muy entrado.

 36  Envialos para que vayan a los cortijos y aldeas de al derredor, y compren 
para si pan, porque no tienen que comer.

 37  Y respondiendo el, les dijo: Dadles de comer vosotros; y le dijeron: 
[)Que?]  )iremos a comprar pan por doscientos denarios, para darles de comer?

 38  Y el les dice: )Cuantos panes teneis? Id, y vedlo. Y sabiendolo ellos, 
dijeron: Cinco, y dos peces.

 39  Y les mando que hiciesen recostar a todos por ranchos sobre la yerba 
verde.

 40  Y se recostaron por partes, por ranchos, de ciento en ciento, y de 
cincuenta en cincuenta.

 41  Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo, bendijo, y 
rompio los panes, y dio a sus discipulos para que les pusiesen delante. Y los 
dos peces repartio entre todos.

 42  Y comieron todos, y se hartaron.

 43  Y alzaron de los pedazos doce esportones llenos, y de los peces.

 44  Y eran los que comieron de los panes cinco mil varones.

 45  & Y luego dio priesa a sus discipulos a subir en la nave, e ir delante de 
el a la otra parte a Betsaida, entre tanto que el despedia la multitud.

 46  Y despues que los hubo despedido, se fue al monte a orar.

 47  Y como fue la tarde, la nave estaba en medio de la mar, y el solo en 
tierra.

 48  Y los vio que se trabajaban navegando, porque el viento les era 
contrario; y cerca de la cuarta vela de la noche vino a ellos andando sobre la 
mar, y queria pasarlos.

 49  Y viendole ellos, que andaba sobre la mar, pensaron que era fantasma, y 
dieron voces;

 50  Porque todos le veian, y se turbaron. Mas luego hablo con ellos, y les 
dijo: Aseguraos, yo soy: no tengais miedo.

 51  Y subio a ellos en la nave, y el viento reposo, y [ellos] en gran manera 
estaban fuera de si, y se maravillaban;

 52  Porque [aun] no entendian [el milagro] de los panes; porque sus corazones 
estaban endurecidos.

 53  & Y cuando fueron a la otra parte, vinieron a tierra de Genesaret, y 
tomaron puerto.

 54  Y saliendo ellos de la nave, luego le conocieron.

 55  Y corriendo por toda la tierra de al derredor, comenzaron a traer de 
todas partes enfermos en lechos, como oyeron que estaba alli.

 56  Y donde quiera que entraba, en aldeas, o ciudades, o heredades, ponian en 
las calles los que estaban enfermos, y le rogaban que tocasen siquiera el 
borde de su vestido, y todos los que le tocaban quedaron sanos.





CAPITULO 7.

 Y SE juntaron a el los Fariseos, y algunos de los escribas que habian venido 
de Jerusalem.

 2  Los cuales viendo a algunos de sus discipulos comer pan con manos comunes, 
es a saber, por lavar, los condenaban.

 3  Porque los Fariseos, y todos los Judios, teniendo la tradicion de los 
ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen;

 4  Y [volviendo] de la plaza, si no se lavaren, no comen; y otras muchas 
cosas hay que han recibido para guardar, [como] el lavar de las copas, y de 
los jarros, y de los vasos de metal, y de los lechos.

 5  Y le preguntaron los Fariseos y los escribas: )Por que tus discipulos no 
andan conforme a la tradicion de los ancianos, mas comen pan con las manos por 
lavar?

 6  Y respondiendo el, les dijo: Hipocritas, bien profetizo de vosotros 
Isaias, como esta escrito: Este pueblo con los labios me honra, mas su corazon 
lejos esta de mi.

 7  Mas en vano me honran ensenando [como] doctrinas, mandamientos de hombres.

 8  Porque dejando el mandamiento de Dios, teneis la tradicion de los hombres; 
como el lavar de los jarros, y de las copas; y haceis muchas otras cosas 
semejantes a estas.

 9  Les decia tambien: Bien invalidais el mandamiento de Dios para guardar 
vuestra tradicion.

 10  Porque Moises dijo: Honra a tu padre y a tu madre, y: El que maldijere al 
padre o a la madre muera de muerte.

 11  Y vosotros decis: Si el hombre dijere a su padre o [a su] madre: El 
Corban (que quiere decir, don mio) a ti aprovechara; [quedara libre.]

 12  Y no le dejais mas hacer nada por su padre, o por su madre;

 13  Invalidando la palabra de Dios con vuestra tradicion que disteis; y 
muchas cosas haceis semejantes a estas.

 14  & Y llamando a toda la multitud, les dijo: Oidme todos, y entended.

 15  Nada hay fuera del hombre que entrando en el, le pueda contaminar, mas lo 
que sale de el, aquello es lo que contamina al hombre.

 16  Si alguno tiene oidos para oir, oiga.

 17  Y entrandose, dejada la multitud, en casa, le preguntaron sus discipulos 
de la parabola.

 18  Y les dice: )Asi tambien vosotros sois sin entendimiento? )No entendeis 
que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar?

 19  Porque no entra en su corazon, sino en el vientre; y sale a la secreta, 
purgando todas las viandas.

 20  Y decia: Lo que del hombre sale, aquello contamina al hombre.

 21  Porque de dentro, del corazon de los hombres, salen los malos 
pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,

 22 Los hurtos, las avaricias, las maldades, el engano, la lujuria, el ojo 
maligno, la blasfemia, la soberbia, la insensatez.

 23  Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre.

 24  & Y levantandose de alli, se fue a los terminos de Tiro y de Sidon, y 
entrando en casa quiso que nadie [lo] supiese, mas no pudo esconderse.

 25  Porque una mujer, cuya hija tenia un espiritu inmundo, luego que oyo de 
el vino, y se echo a sus pies.

 26  Y la mujer era Griega, Sirofenisa de nacion, y le rogaba que echase fuera 
de su hija al demonio.

 27  Mas Jesus le dijo: Deja primero hartarse los hijos; porque no es bien 
tomar el pan de los hijos, y echar[lo] a los perros.

 28  Y respondio ella, y le dijo: Si Senor, pero los perros debajo de la mesa 
comen de las migajas de los hijos.

 29 Entonces le dice: Por esta palabra, ve: el demonio ha salido de tu hija.

 30  Y como fue a su casa, hallo que el demonio habia salido, y a la hija 
echada sobre la cama.

 31  & Y volviendo a salir de los terminos de Tiro y de Sidon, vino a la mar 
de Galilea por en medio de los terminos de Decapolis.

 32  Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que le ponga la mano encima.

 33  Y tomandole de la multitud aparte, metio sus dedos en las orejas de el, y 
escupiendo toco su lengua.

 34  Y mirando al cielo gimio, y dijo: Ephphatha; es decir: Se abierto.

 35  Y luego fueron abiertos sus oidos, y fue desatada la ligadura de su 
lengua, y hablaba bien.

 36  Y les mando que no lo dijesen a nadie; mas cuanto mas les mandaba, tanto 
mas y mas lo divulgaban;

 37  Y en grande manera se espantaban, diciendo: Bien lo ha hecho todo: hace a 
los sordos oir, y a los mudos hablar.





CAPITULO 8.

 EN aquellos dias, como hubo una muy grande multitud [de gente], y no tenian 
que comer, Jesus llamo a sus discipulos, y les dijo:

 2  Tengo misericordia de la multitud, porque ya hace tres dias que estan 
conmigo; y no tienen que comer.

 3  Y si los envio en ayunas a sus casas, desmayaran en el camino; porque 
algunos de ellos han venido de lejos.

 4  Y sus discipulos le respondieron: )De donde podra alguien hartar a estos 
de pan aqui en el desierto?

 5  Y les pregunto: )Cuantos panes teneis?  Y ellos dijeron: Siete.

 6  Entonces mando a la multitud que se recostasen sobre la tierra, y tomando 
los siete panes, habiendo dado gracias, [los] rompio, y dio a sus discipulos 
para que [los] pusiesen delante; y [los] pusieron delante a la multitud.

 7  Tenian tambien unos pocos pececillos, y habiendo bendecido, dijo que 
tambien [se] los pusiesen delante.

 8  Y comieron, y se hartaron, y levantaron de los pedazos que habian sobrado, 
siete espuertas.

 9  Y eran los que comieron como cuatro mil; y los despidio.

 10  & Y luego entrando en la nave con sus discipulos, vino a las partes de 
Dalmanuta.

 11  Y vinieron los Fariseos, y comenzaron a altercar con el, demandandole 
senal del cielo, tentandole.

 12  Y gimiendo profundamente en su espiritu, dice: o Por que pide senal esta 
generacion?  De cierto os digo, que no se dara senal a esta generacion.

 13  Y dejandoles, volvio a entrar en la nave, y se fue a la otra parte.

 14  & Y [los discipulos] se habian olvidado de tomar pan, y no tenian sino un 
pan consigo en la nave.

 15  Y les mando diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los Fariseos, y 
de la levadura de Herodes.

 16  Y discurrian entre si, diciendo: [Es] porque no tenemos pan.

 17  Y como Jesus lo entendio, les dice: )Que discurris, porque no teneis pan? 
 )No considerais, ni entendeis?  )Aun teneis endurecido vuestro corazon?

 18  )Teniendo ojos no veis, y teniendo oidos no ois?  )Y no os acordais?

 19  Cuando rompi los cinco panes entre cinco mil, )cuantas espuertas llenas 
de los pedazos alzasteis?  Y ellos dijeron: Doce.

 20  Y cuando los siete [panes] entre cuatro mil,  )cuantas espuertas llenas 
de los pedazos alzasteis?  Y ellos dijeron: Siete.

 21  Y les dijo: )Como aun no entendeis?

 22  & Y vino a Betsaida, y le traen un ciego, y le ruegan que le tocase.

 23  Entonces tomando al ciego de la mano, le saco fuera de la aldea, y 
escupiendo en sus ojos, y poniendole las manos encima, le pregunto, si veia 
algo.

 24  Y el mirando, dijo: Veo los hombres como arboles que andan.

 25  Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y le hizo que mirase; y 
quedo restituido, y vio de lejos y claramente a todos.

 26  Y le envio a su casa, diciendo: No entres en la aldea, ni [lo] digas a 
nadie en la aldea.

 27  & Y salio Jesus y sus discipulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y 
en el camino pregunto a sus discipulos, diciendoles: )Quien dicen los hombres 
que soy yo?

 28  Y ellos respondieron: Juan el Bautista, y otros Elias; y otros: Alguno de 
los profetas.

 29  Entonces el les dice: )Y vosotros, quien decis que soy yo?  Y 
respondiendo Pedro le dice: Tu eres el Cristo.

 30  Y mandoles con rigor que a ninguno dijesen esto de el.

 31  Y comenzo a ensenarles que era menester que el Hijo del hombre padeciese 
mucho, y ser reprobado de los ancianos, y [de] los principes de los 
sacerdotes, y de los escribas, y ser muerto, y resucitar despues de tres dias.

 32  Y claramente decia esta palabra. Entonces Pedro le tomo, y le comenzo a 
renir.

 33  Y el, volviendose, y mirando a sus discipulos, rino a Pedro, diciendo: 
Apartate de mi, Satanas; porque no sabes las cosas que son de Dios, sino las 
que son de los hombres.

 34  Y llamando a la multitud con sus discipulos, les dijo: Cualquiera que 
quisiere venir en pos de mi, nieguese a si mismo, y tome su cruz, y sigame.

 35  Porque el que quisiere salvar su vida, la perdera; y el que perdiere su 
vida por causa de mi y del evangelio, este la salvara.

 36  Porque )que aprovechara al hombre si grangeare todo el mundo, y pierde su 
alma?

 37  )O que recompensa dara el hombre por su alma?

 38  Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras en esta generacion 
adulterina y pecadora, el Hijo del hombre se avergonzara de el cuando vendra 
en la gloria de su Padre con los santos angeles.





CAPITULO 9.

 DIJOLES tambien: De cierto os digo, que hay algunos de los que estan aqui que 
no gustaran la muerte, hasta que hayan visto el reino de Dios que viene con 
poder.

 2  Y seis dias despues tomo Jesus a Pedro, y a Santiago, y a Juan, y los saco 
aparte solos a un monte alto, y fue transfigurado delante de ellos.

 3  Y sus vestidos fueron vueltos resplandecientes, muy blancos como la nieve, 
cuales lavador no los puede blanquear en la tierra.

 4  Y les aparecio Elias con Moises, que hablaban con Jesus.

 5  Entonces respondiendo Pedro, dice a Jesus: Maestro, bien sera que nos 
quedemos aqui, y hagamos tres cabanas: para ti una, y para Moises otra, y para 
Elias otra;

 6  Porque no sabia lo que hablaba, que estaba fuera de si.

 7  Y vino una nube que los asombro, y una voz de la nube que decia: Este es 
mi hijo amado, a el oid.

 8  Y luego, como miraron, no vieron mas a nadie consigo, sino a solo Jesus.

 9  Y descendiendo ellos del monte, les mando que a nadie dijesen lo que 
habian visto, sino cuando el Hijo del hombre hubiese resucitado de los 
muertos.

 10  Y [ellos] retuvieron el caso en si altercando que seria aquello: 
Resucitar de los muertos.

 11  Y le preguntaron, diciendo: )Que es lo que los escribas dicen, que es 
menester que Elias venga antes?

 12  Y respondiendo el, les dijo: Elias a la verdad, cuando viniere antes, 
restituira todas las cosas; y como esta escrito del Hijo del hombre; que 
padezca mucho, y sea tenido en nada.

 13  Empero os digo que Elias [ya] vino, y le hicieron todo lo que quisieron, 
como esta escrito de el.

 14  & Y como vino a los discipulos, vio una grande multitud al derredor de 
ellos, y los escribas que disputaban con ellos.

 15  Y luego toda la multitud, viendole, se espanto, y corriendo [a el], le 
saludaron.

 16  Y pregunto a los escribas: )Que disputais con ellos?

 17  Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, traje mi hijo a ti, que 
tiene un espiritu mudo.

 18  El cual donde quiera que le tome, le despedaza, y echa espumarajos, y 
cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus discipulos que le echasen 
fuera, y no pudieron.

 19  Y respondiendo el, le dijo: (Oh generacion infiel!  )hasta cuando estare 
con vosotros?  )hasta cuando os tengo de sufrir?  Traedmele.

 20  Y se le trajeron; y como [el] le vio, luego el espiritu le comenzo a 
despedazar; y cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos.

 21  Y pregunto a su padre: )Cuanto tiempo ha que le acontecio esto?  Y el 
dijo: Desde nino:

 22  Y muchas veces le echa en el fuego, y en aguas, para matarle. mas, si 
puedes algo, ayudanos, teniendo misericordia de nosotros.

 23  Y Jesus le dijo: Si puedes creer esto, al que cree todo [es] posible.

 24  Y luego el padre del muchacho dijo, clamando con lagrimas: Creo, Senor: 
ayuda mi incredulidad.

 25  Y como Jesus vio que la multitud concurria, rino al espiritu inmundo, 
diciendole: Espiritu mudo y sordo, yo te mando, sal de el, y no entres mas en 
el.

 26  Entonces [el espiritu] clamando, y despedazandole mucho, salio; y [el] 
quedo como muerto, de manera que muchos decian, que era muerto.

 27  Mas Jesus tomandole de la mano, le enhesto, y se levanto.

 28  Y como el se entro en casa, sus discipulos le preguntaron aparte: )Por 
que nosotros no pudimos echarle fuera?

 29  Y les dijo: Este genero [de demonios] con nada puede salir, sino con 
oracion y ayuno.

 30  & Y salidos de alli, caminaron juntos por Galilea, y no queria que nadie 
[lo] supiese.

 31  Porque ensenaba a sus discipulos, y les decia: El Hijo del hombre sera 
entregado en manos de hombres y le mataran; mas muerto el, resucitara al 
tercero dia.

 32  Mas ellos no entendian esta palabra, y tenian miedo de preguntarle.

 33  & Y vino a Capernaum; y como vino a casa, les pregunto: )Que disputabais 
entre vosotros en el camino?

 34 Mas ellos callaron; por que los unos con los otros habian disputado en el 
camino, quien [de ellos habia de ser] el mayor.

 35  Entonces sentandose, llamo a los doce, y les dice: El que quisiere ser el 
primero, sera el postrero de todos, y el servidor de todos.

 36  Y tomando a un nino, le puso en medio de ellos, y tomandole en sus 
brazos, les dice:

 37  El que recibiere en mi nombre a uno de los tales ninos, a mi recibe, y el 
que a mi recibe, no me recibe a mi, sino al que me envio.

 38  Y le respondio Juan, diciendo: Maestro, hemos visto a uno, que en tu 
nombre echaba fuera los demonios, el cual no nos sigue; y se lo vedamos, 
porque no nos sigue.

 39  Y Jesus le dijo: No se lo vedeis; porque ninguno hay que haga milagro en 
mi nombre que luego pueda decir mal de mi.

 40  Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es.

 41  Porque cualquiera que os diere un jarro de agua en mi nombre, porque sois 
de Cristo, de cierto os digo, que no perdera su recompensa.

 42  Y cualquiera que ofendiere a uno de estos pequenitos que creen en mi, 
mejor le seria que le fuera puesta al cuello una piedra de molino, y que fuese 
echado en la mar.

 43  Mas si tu mano te fuere ocasion de caer, cortala: mejor te es entrar en 
la vida manco, que teniendo dos manos ir al infierno, al fuego que no puede 
ser apagado:

 44  Donde su gusano no muere, y su fuego nunca se apaga.

 45  Y si tu pie te fuere ocasion de caer, cortale: mejor te es entrar en la 
vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al fuego que no 
puede ser apagado:^

 46  Donde su gusano no muere, y su fuego nunca se apaga.

 47  Y si tu ojo te fuere ocasion de caer, sacale: mejor te es entrar en el 
reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al fuego del 
infierno:

 48  Donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga.

 49  Porque todo [hombre] sera salado con fuego, y todo sacrificio sera salado 
con sal.

 50  Buena [es] la sal; mas si la sal perdiere su sabor, )con que la 
sazonareis? Tened en vosotros mismos sal; y tened paz los unos con los otros.





CAPITULO 10.

 Y LEVANTANDOSE de alli, vino a los terminos de Judea por la otra parte del 
Jordan; y volvio la multitud a juntarse a el; y volviolos a ensenar, como 
acostumbraba.

 2  Y llegandose los Fariseos, le preguntaron: )Es licito al marido despedir a 
[su] mujer?  tentandole.

 3  Mas el respondiendo, les dijo: )Que os mando Moises?

 4  Y ellos dijeron: Moises permitio escribir carta de divorcio, y 
despedir[la].

 5  Y respondiendo Jesus, les dijo: Por la dureza de vuestro corazon os 
escribio este mandamiento.

 6  Que al principio de la creacion, macho y hembra los hizo Dios.

 7  Por esto dejara el hombre a su padre y a la madre, y se juntara a su 
mujer.

 8  Y los que [eran] dos, seran hechos una carne: asi que no son mas dos, sino 
una carne.

 9  Pues lo que Dios junto, no [lo] aparte el hombre.

 10  Y en casa volvieron los discipulos a preguntarle de lo mismo.

 11  Y les dice: Cualquiera que despidiere a su mujer, y se casare con otra, 
comete adulterio contra ella.

 12  Y si la mujer despidiere a su marido, y se casare con otro, adultera.

 13  &  Y le presentaban ninos para que les tocase; y los discipulos renian a 
los que [los] presentaban.

 14  Y viendo[lo] Jesus, se enojo, y les dijo: Dejad los ninos venir, y no se 
lo vedeis; porque de los tales es el reino de Dios.

 15  De cierto os digo, que el que no recibiere el reino de Dios como un nino, 
no entrara en el.

 16  Y tomandolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecia.

 17  & Y saliendo el para ir su camino, llegose uno corriendo, e hincando la 
rodilla delante de el, le pregunto: Maestro bueno, )que hare para poseer la 
vida eterna?

 18 Y Jesus le dijo: )Por que me dices bueno?  Ninguno [hay] bueno, sino uno, 
Dios.

 19  Sabes los mandamientos: No adulteres: No mates: No hurtes: No digas falso 
testimonio: No defraudes: Honra a tu padre, y a tu madre.

 20  El entonces respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto he guardado desde 
mi mocedad.

 21  Entonces Jesus mirandole, le amo, y le dijo: Una cosa te falta: ve, todo 
lo que tienes vende, y da a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven, 
toma tu cruz, y sigueme.

 22  Mas el, entristecido por esta palabra, se fue triste, porque tenia muchas 
posesiones.

 23  Entonces Jesus mirando al derredor, dice a sus discipulos: (Cuan 
dificilmente entraran en el reino de Dios los que tienen riquezas!

 24 Y los discipulos se espantaron de sus palabras mas Jesus respondiendo, les 
volvio a decir: (Hijos, cuan dificil es entrar en el reino de Dios, los que 
confian en las riquezas!

 25  Mas facil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que el rico entrar 
en el reino de Dios.

 26  Y ellos se espantaban mas y mas, diciendo dentro de si: )Y quien podra 
salvarse?

 27  Entonces Jesus mirandolos, dice: Acerca de los hombres, [es] imposible; 
mas acerca de Dios, no; porque todas cosas son posibles acerca de Dios.

 28  & Entonces Pedro comenzo a decirle: He aqui, nosotros hemos dejado todas 
las cosas, y te hemos seguido.

 29  Y respondiendo Jesus, dijo: De cierto os digo, que ninguno hay que haya 
dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o 
heredades por causa de mi y del evangelio^,

 30  Que no reciba cien tantos, ahora en este tiempo, casa, y hermanos, y 
hermanas, y madres, e hijos y heredades con persecuciones; y en el siglo 
venidero, vida eterna.

 31  Empero muchos primeros seran postreros, y postreros primeros.

 32  & Y estaban en el camino subiendo a Jerusalem; y Jesus iba delante de 
ellos, y se espantaban, y le seguian con miedo: entonces volviendo a tomar a 
los doce [aparte] les comenzo a decir las cosas que le habian de acontecer:

 33  He aqui, subimos a Jerusalem, y el Hijo del hombre sera entregado a los 
principes de los sacerdotes, y a los escribas, y le condenaran a muerte, y le 
entregaran a los Gentiles;

 34  [Los cuales] le escarneceran, y le azotaran, y escupiran en el, y le 
mataran; mas al tercero dia resucitara.

 35  & Entonces Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, se llegaron a el, diciendo: 
Maestro, querriamos que nos hagas lo que pidieremos^.

 36  Y el les dijo: )Que quereis que os haga?

 37  Y ellos le dijeron: Danos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu 
diestra, y el otro a tu siniestra.

 38  Entonces Jesus les dijo: No sabeis lo que pedis: )Podeis beber la copa 
que yo bebo, y ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?

 39  Y ellos le dijeron: Podemos. Y Jesus les dijo: A la verdad la copa que yo 
bebo, bebereis, y del bautismo de que yo soy bautizado, sereis bautizados;

 40  Mas que os senteis a mi diestra, y a mi siniestra, no es mio darlo, sino 
a los que esta aparejado [por mi Padre.]

 41  Y como [lo] oyeron los diez, comenzaron a enojarse de Santiago y de Juan.

 42  Mas Jesus llamandolos, les dice: Sabeis que los que se ven ser principes 
en las naciones, se ensenorean de ellas, y los que entre ellas son grandes, 
tienen sobre ellas potestad.

 43  Mas no sera asi entre vosotros, antes cualquiera que quisiere hacerse 
grande entre vosotros, sera vuestro servidor.

 44  Y cualquiera de vosotros que quisiere hacerse el primero, sera siervo de 
todos.

 45  Porque el Hijo del hombre tampoco vino para ser servido, sino para 
servir, y dar su vida en rescate por muchos.

 46  & Entonces vienen a Jerico; y saliendo el de Jerico con sus discipulos y 
una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al 
camino mendigando.

 47  Y oyendo que era Jesus el Nazareno, comenzo a dar voces, y decir: Jesus, 
Hijo de David, ten misericordia de mi.

 48  Y muchos le renian, para que callase; mas el daba mayores voces: Hijo de 
David, ten misericordia de mi.

 49  Entonces Jesus parandose, mando llamarle; y llaman al ciego, diciendole: 
Ten confianza: levantate, que te llama.

 50  El entonces echando a un lado su capa, se levanto, y vino a Jesus.

 51  Y respondiendo Jesus, le dice: )Que quieres que te haga? El ciego le 
dice: Senor, que vea yo.

 52  Y Jesus le dijo: Ve: tu fe te ha sanado. Y luego vio, y seguia a Jesus en 
el camino.



CAPITULO 11.

 Y COMO llegaron cerca de Jerusalem, de Betfage, y de Betania, al monte de las 
Olivas, envia dos de sus discipulos,

 2  Y les dice: Id al lugar que esta delante de vosotros, y luego entrados en 
el, hallareis un pollino atado, sobre el cual ningun hombre ha subido: 
desatadle, y traed[le].

 3  Y si alguien os dijere: )Por que haceis eso? Decid que el Senor lo ha 
menester; y luego le enviara aca.

 4  Y fueron, y hallaron el pollino atado a la puerta fuera, entre dos 
caminos; y le desatan.

 5  Y unos de los que estaban alli, les dijeron: )Que haceis desatando el 
pollino?

 6  Ellos entonces les dijeron como Jesus habia mandado; y los dejaron.

 7  Y trajeron el pollino a Jesus, y echaron sobre el sus vestidos, y [el] se 
sento sobre el.

 8  Y muchos tendian sus vestidos por el camino, y otros cortaban ramas de los 
arboles, y [las] tendian por el camino.

 9  Y los que iban delante, y los que iban detras aclamaban, diciendo: 
(Hosanna! (Bendito el que viene en el nombre del Senor!

 10  Bendito [sea] el reino de nuestro padre David, que viene en el nombre del 
Senor: (Hosanna en las alturas!

 11  Y entro Jesus en Jerusalem, y en el templo, y habiendo mirado al derredor 
todas las cosas, y siendo ya tarde, se salio a Betania con los doce.

 12  & Y el dia siguiente, como salieron de Betania, tuvo hambre.

 13  Y viendo de lejos una higuera, que tenian hojas, vino [a ver] si quiza 
hallaria en ella algo, y como vino a ella, nada hallo sino hojas, porque [aun] 
no era tiempo de higos.

 14  Entonces Jesus respondiendo, dijo a la higuera: Nunca mas nadie coma de 
ti fruto para siempre. Y [esto lo] oyeron sus discipulos.

 15  Vienen pues a Jerusalem; y entrando Jesus en el templo, comenzo a echar 
fuera a los que vendian y compraban en el templo; y trastorno las mesas de los 
cambiadores, y las sillas de los que vendian palomas.

 16  Y no consentia que alguien llevase vaso por el templo.

 17  Y les ensenaba, diciendo: )No esta escrito, que mi casa, casa de oracion 
sera llamada de todas las naciones? mas vosotros la habeis hecho cueva de 
ladrones.

 18  Y oyeron[lo] los escribas y los principes de los sacerdotes, y procuraban 
como le matarian; porque le tenian miedo, por cuanto toda la multitud estaba 
fuera de si por su doctrina.

 19  Mas como fue tarde, Jesus salio de la ciudad.

 20  Y pasando por la manana, vieron que la higuera se habia secado desde las 
raices.

 21  Entonces Pedro acordandose, le dice: Maestro, he aqui, la higuera que 
maldijiste se ha secado.

 22  Y respondiendo Jesus, les dice: Tened fe de Dios.

 23  Porque de cierto os digo, que cualquiera que dijere a este monte: 
Quitate, y echate en la mar; y no dudare en su corazon, mas creyere que sera 
hecho lo que dice, lo que dijere le sera hecho.

 24  Por tanto os digo, que todo lo que orando pidiereis, creed que [lo] 
recibireis, y os vendra.

 25  Y cuando estuviereis orando, perdonad, si teneis algo contra alguno, para 
que vuestro Padre que [esta] en los cielos, os perdone a vosotros vuestras 
ofensas.

 26  Porque si vosotros no perdonareis, tampoco vuestro Padre que esta en los 
cielos, os perdonara vuestras ofensas.

 27  & Y volvieron a Jerusalem; y andando el por el templo, vienen a el los 
principes de los sacerdotes, y los escribas, y los ancianos,

 28  Y le dicen: )Con que facultad haces estas cosas, y quien te ha dado esta 
facultad para hacer estas cosas?

 29  Y Jesus entonces respondiendo, les dice: Preguntaros he tambien yo una 
palabra, y respondedme, y os dire con que facultad hago estas cosas.

 30  )El bautismo de Juan, era del cielo, o de los hombres?  Respondedme.

 31  Entonces ellos pensaron dentro de si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo, 
dira: )Por que pues no le creisteis?

 32  Y si dijeremos: De los hombres, tememos al pueblo; porque todos tenian de 
Juan, que verdaderamente era profeta.

 33  Y respondiendo, dicen a Jesus: No sabemos. Entonces respondiendo Jesus, 
les dice: tampoco yo os dire con que facultad hago estas cosas.





CAPITULO 12.

 Y COMENZO a hablarles por parabolas: Planto un hombre una vina, y [la] cerco 
con seto, y le hizo un foso, y edifico una torre, y la arrendo a labradores, y 
se partio lejos.

 2  Y envio un siervo a los labradores, al tiempo, para que tomase de los 
labradores del fruto de la vina:

 3  Mas ellos tomando[le] le hirieron, y [le] enviaron vacio.

 4  Y volvio a enviarles otro siervo; mas ellos apedreandole, [le] hirieron en 
la cabeza, y volvieron a enviar[le] afrentado.

 5  Y volvio a enviar otro, y a aquel mataron; y a otros muchos, hiriendo a 
unos y matando a otros.

 6  Teniendo, pues, aun un hijo suyo muy amado, le envio tambien a ellos el 
postrero, diciendo: Porque tendran en reverencia a mi hijo.

 7  Mas aquellos labradores dijeron entre si: Este es el heredero, venid, 
matemosle y la heredad sera nuestra.

 8  Y prendiendole, [le] mataron, y echaron fuera de la vina.

 9 )Que, pues, hara el senor de la vina?  Vendra, y destruira a estos 
labradores, y dara su vina a otros.

 10  )Ni aun esta Escritura habeis leido: La piedra que desecharon los que 
edificaban, esta es puesta por cabeza de la esquina:

 11  Por el Senor es hecho esto, y es cosa maravillosa en nuestros ojos?

 12  Y procuraban prenderle; mas temian a la multitud, porque entendian que 
decia contra ellos aquella parabola; y dejandole se fueron.

 13  & Y envian a el algunos de los Fariseos y de los Herodianos, para que le 
tomasen en [alguna] palabra.

 14  Y viniendo ellos, le dicen: Maestro, [ya] sabemos que eres hombre de 
verdad; y no te cuidas de nadie; porque no mires a la apariencia de hombres, 
antes con verdad ensenas el camino de Dios.  )Es licito dar tributo a Cesar, o 
no?

 15  )Daremos, o no daremos?  Entonces el como entendia la hipocresia de 
ellos, les dijo: )Por que me tentais?  Traedme un denario para que [lo] vea.

 16  Y ellos se [lo] trajeron; y les dice: )Cuya [es] esta imagen, y esta 
inscripcion?  Y ellos le dijeron: De Cesar.

 17  Y respondiendo Jesus, les dijo: Pagad lo [que es] de Cesar, a Cesar; y lo 
[que es] de Dios, a Dios. Y se maravillaron de ello.

 18  & Entonces vienen a el los Saduceos, que dicen que no hay resurreccion, y 
le preguntaron, diciendo:

 19  Maestro, Moises nos escribio, que si el hermano de alguno muriese, y 
dejase mujer, y no dejase hijos, que su hermano tome su mujer, y despierte 
simiente a su hermano.

 20  Fueron, pues, siete hermanos, y el primero tomo mujer; y muriendo, no 
dejo simiente,

 21  Y la tomo el segundo, y murio; y ni aquel tampoco dejo simiente; y el 
tercero, de la misma manera.

 22  Y la tomaron los siete; y tampoco dejaron simiente: a la postre murio 
tambien la mujer.

 23  En la resurreccion, pues cuando resucitaren, )mujer de cual de ellos 
sera?  porque los siete la tuvieron por mujer.

 24  Entonces respondiendo Jesus, les dice:  )No errais por eso, porque no 
sabeis las escrituras, ni el poder de Dios?

 25  Porque cuando resucitaran de los muertos, no se casan, ni se dan en 
matrimonio; mas son como los angeles que estan en los cielos.

 26  Y de los muertos que hayan de resucitar, )no habeis leido en el libro de 
Moises, como le hablo Dios en el zarzal, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, 
y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?

 27  No es Dios de muertos sino Dios de vivos: asi que vosotros errais mucho.

 28  & Y llegandose uno de los escribas, que los habia oido disputar, y sabia 
que les habia respondido bien, le pregunto: )Cual es el mas principal 
mandamiento de todos?

 29  Y Jesus le respondio: El mas principal mandamiento de todos [es:] Oye, 
Israel, el Senor nuestro Dios, el Senor, uno es.

 30  Amaras pues al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de toda tu alma, y de 
todo tu entendimiento, y de todas tus fuerzas: este [es] el mas principal 
mandamiento.

 31  Y el segundo [es] semejante a el: Amaras a tu projimo, como a ti mismo. 
No hay otro mandamiento mayor que estos.

 32  Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, porque uno 
es Dios, y no hay otro fuera de el;

 33  Y amarle de todo corazon, y de todo entendimiento, y de todo el alma, y 
de todas las fuerzas, y amar al projimo como a si mismo, mas es que todos los 
holocaustos y sacrificios.

 34  Jesus entonces viendo que habia respondido sabiamente, le dijo: No estas 
lejos del reino de Dios. Y ninguno le osaba ya preguntar.

 35  & Y respondiendo Jesus decia, ensenando en el templo: )Como dicen los 
escribas que el Cristo es hijo de David?

 36  Porque el mismo David dijo por el Espiritu Santo: Dijo el Senor a mi 
Senor: Asientate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus 
pies.

 37  Luego llamandole el mismo David Senor, )de donde [pues] es su hijo?  Y la 
grande multitud le oia de buena gana.

 38  & Y les decia en su doctrina: Guardaos de los escribas, que quieren andar 
con ropas largas, y [aman] las salutaciones en las plazas,

 39  Y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las 
cenas:

 40  Que devoran las casas de las viudas, y ponen delante que hacen largas 
oraciones. Estos recibiran mayor condenacion.

 41  & Y estando sentado Jesus delante del arca de las ofrendas, miraba como 
el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho.

 42  Y vino una viuda pobre, y echo dos blancas que es un maravedi.

 43  Entonces llamando a sus discipulos, les dice: De cierto os digo, que esta 
viuda pobre echo mas que todos los que han echado en el arca;

 44  Porque todos [ellos] han echado de lo que les sobra; mas esta de su 
pobreza echo todo lo que tenia, todo su sustento.





CAPITULO 13.

 Y SALIENDO del templo le dice uno de sus discipulos: Maestro, mira que 
piedras, y que edificios.

 2  Y Jesus respondiendo, le dijo: )Ves estos grandes edificios? no quedara 
piedra sobre piedra que no sea derribada.

 3  Y sentandose en el monte de las Olivas delante del templo, le preguntaron 
aparte Pedro, y Santiago, y Juan, y Andres:

 4  Dinos, )cuando seran estas cosas? )y que senal [habra] cuando todas las 
cosas han de ser acabadas?

 5  Y Jesus respondiendoles, comenzo a decir: Mirad que nadie os engane:

 6  Porque vendran muchos en mi nombre diciendo: yo soy [el Cristo;] y 
enganaran a muchos.

 7  Mas cuando oyereis de guerras, y de rumores de guerras, no os turbeis; 
porque es menester que suceda [asi], mas aun no [sera] el fin.

 8  Porque nacion se levantara contra nacion, y reino contra reino, y habra 
terremotos por los lugares, y habra hambres, y alborotos: principios de 
dolores [seran] estos.

 9  Mas vosotros mirad por vosotros; porque os entregaran a los concilios; y 
en las sinagogas sereis azotados, y delante de presidentes y de reyes sereis 
llamados por causa de mi, por testimonio contra ellos.

 10  Y en todas las naciones es menester que el evangelio sea predicado antes.

 11  Y cuando os llevaren entregandoos, no premediteis que habeis de decir, ni 
[lo] penseis; mas lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad, porque no 
sois vosotros los que hablais, sino el Espiritu Santo.

 12  Y entregara a la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo; y se 
levantaran los hijos contra los padres, y los haran morir.

 13  Y sereis aborrecidos de todos por mi nombre; mas el que perseverare hasta 
el fin, este sera salvo.

 14  Empero cuando viereis la abominacion de asolamiento, de que hablo el 
profeta Daniel, que estara donde no debe, (el que lee, entienda,) entonces los 
que [estuvieren] en Judea huyan a los montes;

 15  Y el que estuviere sobre la casa, no descienda a la casa, ni entre para 
tomar algo de su casa;

 16  Y el que estuviere en el campo, no torne atras, [ni aun] a tomar su capa.

 17  Mas (ay de las prenadas, y de las que criaren en aquellos dias!

 18  Orad pues que no acontezca vuestra huida en invierno.

 19  Porque [en] aquellos dias habra afliccion, cual nunca fue desde el 
principio de la creacion [de las cosas] que creo Dios, hasta este tiempo, ni 
habra jamas.

 20  Y si el Senor no hubiese acortado aquellos dias, ninguna carne se 
salvaria; mas por causa de los escogidos, que el escogio, acorto aquellos 
dias.

 21  Y entonces si alguno os dijere: He aqui, aqui [esta] el Cristo; o he 
aqui, alli [esta;] no [le] creais;

 22  Porque se levantaran falsos Cristos y falsos profetas; y daran senales y 
prodigios, para enganar, si se pudiese hacer, aun a los escogidos.

 23 Mas vosotros mirad: he aqui, os lo he dicho antes todo.

 24  Empero en aquellos dias, despues de aquella afliccion, el sol se 
oscurecera, y la luna no dara su resplandor.

 25  Y las estrellas caeran del cielo, y las virtudes que [estan] en los 
cielos seran conmovidas.

 26  Y entonces veran al Hijo del hombre, que vendra en las nubes con grande 
poder y gloria.

 27  Y entonces enviara sus angeles, y juntara sus escogidos de los cuatro 
vientos, desde el un cabo de la tierra hasta el cabo del cielo.

 28  De la higuera aprended la semejanza: Cuando su rama ya se hace tierna, y 
brota hojas, conoceis que el verano esta cerca.

 29  Asi tambien vosotros cuando viereis hacerse estas cosas, conoced que esta 
cerca a las puertas.

 30  De cierto os digo, que no pasara esta generacion sin que todas estas 
cosas sean hechas.

 31  El cielo y la tierra pasaran, mas mis palabras nunca pasaran.

 32  Empero de aquel dia, y de la hora, nadie sabe, ni aun los angeles que 
estan en el cielo, ni el mismo Hijo, sino el Padre.

 33  Mirad, velad, y orad; porque no sabeis cuando sera el tiempo.

 34  [Porque el Hijo del hombre es] como el hombre que partiendose lejos, dejo 
su casa, y dio a sus siervos su hacienda, y a cada uno cargo, y al portero 
mando que velase:

 35  Velad pues, porque no sabeis cuando el senor de la casa vendra; a la 
tarde, o a la media noche, o al canto del gallo, o a la manana:

 36  Porque cuando viniere de repente, no os halle durmiendo.

 37  Y las cosas que a vosotros digo, a todos [las] digo: Velad.





CAPITULO 14.

 Y ERA la pascua, y [los dias] de los panes sin levadura dos dias despues; y 
procuraban los principes de los sacerdotes y los escribas como le prenderian 
por engano, y [le] matarian.

 2  Mas decian: No en [el dia de] la fiesta porque no se haga alboroto del 
pueblo.

 3  Y estando el en Betania en casa de Simon el leproso, y sentado a la mesa, 
vino una mujer teniendo un vaso de alabastro de ungueento de nardo puro de 
mucho precio, y quebrando el alabastro, [se lo] derramo sobre su cabeza.

 4  Y hubo algunos que se enojaron dentro de si, y dijeron: )Para que se ha 
hecho este desperdicio de ungueento?

 5  Porque podia esto ser vendido por mas de trescientos denarios, y darse a 
los pobres. Y bramaban contra ella.

 6  Mas Jesus dijo: Dejadla: )por que la molestais? buena obra me ha hecho.

 7  Porque siempre teneis los pobres con vosotros, y cuando quisiereis, les 
podeis hacer bien; mas a mi no siempre me teneis.

 8  Esta, lo que pudo, hizo: se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la 
sepultura.

 9  De cierto os digo, que donde quiera que fuere predicado este evangelio en 
todo el mundo, tambien [esto] que ha hecho esta, sera dicho para memoria de 
ella.

 10  Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principes de los 
sacerdotes, para entregarsele.

 11  Y ellos oyendo[lo] se holgaron, y prometieron que le darian dineros. Y 
buscaba oportunidad como le entregaria.

 12  & Y el primer dia [de la fiesta] de los panes sin levadura, cuando 
sacrificaban la pascua, sus discipulos le dicen: )Donde quieres que vayamos a 
preparar[te], para que comas la pascua?

 13  Y envia dos de sus discipulos, y les dice: Id a la ciudad, y os 
encontrara un hombre que lleva un cantaro de agua, seguidle;

 14  Y donde entrare, decid al senor de la casa: El Maestro dice: )Donde esta 
el aposento donde tengo de comer la pascua con mis discipulos?

 15  Y el os mostrara un gran cenadero aparejado, aderezad^ para nosotros 
alli.

 16  Y fueron sus discipulos y vinieron a la ciudad, y hallaron como les habia 
dicho, y aderezaron la pascua.

 17  Y llegada la tarde, vino con los doce.

 18  Y como se sentaron [a la mesa], y comiesen, dice Jesus: De cierto os 
digo, que uno de vosotros, que come conmigo, me ha de entregar.

 19  Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle cada uno por si: 
[)sere] yo? y el otro: [)sere] yo?

 20  Y el respondiendo, les dijo: [Es] uno de los doce, que moja conmigo en el 
plato.

 21  A la verdad el Hijo del hombre va, como esta de el escrito, mas (ay de 
aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera, si no 
hubiera nacido el tal hombre.

 22  Y estando ellos comiendo tomo Jesus pan, y bendiciendo [lo] rompio, y les 
dio, y dijo: Tomad, comed, este es mi cuerpo.

 23  Y tomando la copa, habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella 
todos.

 24  Y les dice: Esta es mi sangre del nuevo testamento que por muchos es 
derramada.

 25  De cierto os digo, que no bebere mas del fruto de la vid hasta aquel dia, 
cuando lo bebere nuevo en el reino de Dios.

 26  & Y como hubieron cantado un himno, se salieron al monte de las Olivas.

 27  Jesus entonces les dice: Todos sereis escandalizados en mi esta noche, 
porque escrito esta: Herire al pastor, y seran dispersas las ovejas.

 28  Mas despues que haya resucitado, ire delante de vosotros a Galilea.

 29  Entonces Pedro le dijo: Aunque todos sean escandalizados, mas no yo.

 30  Y le dice Jesus: De cierto te digo, que tu, hoy, en esta [misma] noche, 
antes que el gallo haya cantado dos veces, me negaras tres veces.

 31  Mas el con mas vehemencia decia: Si me fuere menester morir contigo, no 
te negare. Tambien todos decian lo mismo.

 32  Y vienen al lugar que se llama Getsemani, y dice a sus discipulos: 
Sentaos aqui, entre tanto que ore.

 33  Y toma consigo a Pedro y a Santiago, y a Juan. Y comenzo a atemorizarse, 
y a angustiarse en gran manera.

 34  Y les dice: Del todo esta triste mi alma hasta la muerte: esperad aqui, y 
velad.

 35  Y yendose un poco adelante, se postro en tierra, y oro, que si fuese 
posible, pasase de el aquella hora;

 36  Y dijo: Abba, Padre todas las cosas [son] a ti posibles; aparta de mi 
esta copa; empero no lo que yo quiero, sino lo que tu.

 37  Y vino, y los hallo durmiendo, y dice a Pedro: )Simon, duermes?  )No has 
podido velar una hora? 

 38  Velad, y orad, para que no entreis en tentacion: el espiritu a la verdad 
[esta] presto, mas la carne enferma.

 39  Y volviendose a ir, oro, y dijo las mismas palabras.

 40  Y vuelto, los hallo otra vez durmiendo, porque los ojos de ellos estaban 
cargados, y no sabian que responderle.

 41  Y vino la tercera vez, y les dice: Dormid ya, y descansad. Basta: la hora 
es venida: he aqui, el Hijo del hombre es entregado en manos de pecadores.

 42  Levantaos, vamos: he aqui, el que me entrega esta cerca.

 43  Y luego, aun hablando el, vino Judas, que era uno de los doce, y con el 
mucha gente con espadas y palos, de parte de los principes de los sacerdotes, 
y de los escribas, y de los ancianos.

 44  Y el que le entregaba les habia dado una senal, diciendo: Al que yo 
besare, aquel es: prendedle, y llevad[le] seguramente.

 45  Y como vino, se llego luego a el, y le dice: Maestro, Maestro, y le beso.

 46  Entonces ellos echaron en el sus manos, y le prendieron.

 47  Y uno de los que estaban alli, sacando la espada, hirio al siervo del 
sumo sacerdote, y le corto la oreja.

 48  Y respondiendo Jesus les dijo: )Como a ladron, habeis salido con espadas 
y [con] palos a tomarme?

 49  Cada dia estaba con vosotros ensenando en el templo, y no me tornasteis. 
Mas [es asi] para que se cumplan las Escrituras.

 50  Entonces dejandole todos [sus discipulos] huyeron.

 51  Empero un mancebo le seguia cubierto de una sabana sobre [el cuerpo] 
desnudo; y los mancebos le prendieron.

 52  Mas el, dejando la sabana, se huyo de ellos desnudo.

 53  & Y trajeron a Jesus al sumo sacerdote; y se juntaron a el todos los 
principes de los sacerdotes, y los ancianos, y los escribas.

 54   Pedro empero le siguio de lejos hasta dentro del palacio del sumo 
sacerdote; y estaba sentado con los criados, y calentandose al fuego.

 55  Y los principes de los sacerdotes, y todo el concilio, buscaban 
testimonio contra Jesus, para entregarle a la muerte, mas no hallaban.

 56  Porque muchos decian falso testimonio contra el; mas sus testimonios no 
concertaban.

 57  Entonces levantandose unos, dieron falso testimonio contra el, diciendo:

 58  Nosotros le hemos oido decir: Yo derribare este templo, que es hecho de 
manos, y en tres dias edificare otro hecho sin manos.

 59  Mas ni aun asi se concertaba el testimonio de ellos.

 60  El sumo sacerdote entonces, levantandose en medio, pregunto a Jesus, 
diciendo: )No respondes algo?  )Que atestiguan estos contra ti?

 61 Mas el callaba, y nada respondio. El sumo sacerdote le volvio a preguntar, 
y le dice: )Eres tu el Cristo, el Hijo del Bendito?

 62  Y Jesus le dijo: Yo soy; y vereis al Hijo del hombre asentado a la 
diestra del poder [de Dios,] y que viene en las nubes del cielo.

 63  Entonces el sumo sacerdote, rompiendo sus vestidos, dijo: )Que mas 
tenemos necesidad de testigos?

 64  Oido habeis la blasfemia:  )Que os parece? Y ellos todos le condenaron 
ser culpado de muerte.

 65  Y algunos comenzaron a escupir en el, y a cubrir su rostro, y a darle 
bofetadas, y decirle: Profetiza. Y los criados le herian de bofetadas.

 66  & Y estando Pedro en el palacio abajo, vino una de las criadas del sumo 
sacerdote;

 67  Y como vio a Pedro que se calentaba, mirandole, dice: Y tu con Jesus el 
Nazareno estabas.

 68  Mas el nego, diciendo: No [le] conozco, ni se lo que te dices. Y se salio 
fuera a la entrada, y canto el gallo.

 69  Y la criada viendole otra vez, comenzo a decir a los que estaban alli: 
Este es [uno] de ellos.

 70  Mas el nego otra vez. Y poco despues otra vez los que estaban alli, 
dijeron a Pedro: Verdaderamente [tu] eres de ellos; porque eres Galileo, y tu 
habla es semejante.

 71  Y el comenzo a echarse maldiciones y a jurar, [diciendo:] No conozco a 
ese hombre de que hablais.

 72  Y el gallo canto la segunda vez, y Pedro se acordo de las palabras que 
Jesus le habia dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negaras tres 
veces; y comenzo a llorar.





CAPITULO 15.

 Y LUEGO por la manana hecho consejo, los sumos sacerdotes con los ancianos, y 
con los escribas, y con todo el concilio, trajeron a Jesus atado, y [le] 
entregaron a Pilato.

 2  Y le pregunto Pilato: )Eres tu el Rey de los Judios?  Y respondiendo el, 
le dijo: Tu lo dices.

 3  Y le acusaban los principes de los sacerdotes de muchas cosas.

 4  Y le pregunto otra vez Pilato, diciendo: )No respondes algo? Mira cuan 
muchas cosas atestiguan contra ti.

 5  Mas Jesus ni aun con eso respondio, de manera que Pilato se maravillaba.

 6  Empero en [el dia de] la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que 
pidiesen.

 7  Y habia [uno] que se llamaba Barrabas, preso con sus companeros de la 
revuelta, que en una revuelta habian hecho una muerte.

 8  Y la multitud, dando voces, comenzo a pedir [que les hiciese] como siempre 
les habia hecho.

 9  Y Pilato les respondio, diciendo: )Quereis que os suelte al rey de los 
Judios?

 10  Porque conocia que por envidia le habian entregado los principes de los 
sacerdotes.

 11 Mas los principes de los sacerdotes incitaron a la multitud, que les 
soltase antes a Barrabas.

 12  Y respondiendo Pilato, les dice otra vez: )Que pues quereis que haga de 
el que llamais^ Rey de los Judios?

 13  Y ellos volvieron a dar voces: Crucificale.

 14  Mas Pilato les decia: )Pues, que mal ha hecho?  Y ellos daban mayores 
voces: Crucificale.

 15  Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les solto a Barrabas, y entrego 
a Jesus, azotado, para que fuese crucificado.

 16  Entonces los soldados le llevaron dentro de la sala, es a saber, a la 
audiencia; y convocan toda la cuadrilla,

 17  Y le visten de purpura, y le ponen una corona tejida de espinas;

 18  Y comenzaron a saludarle, y decir: Tengas gozo, Rey de los Judios.

 19  Y le herian su cabeza con una cana, y escupian en el, y le hacian 
reverencia hincadas las rodillas.

 20  Y despues que le hubieron escarnecido, le desnudaron de la purpura, y le 
vistieron sus propios vestidos; y le sacan para crucificarle.

 21  Y cargaron a uno que pasaba, (Simon Cireneo padre de Alejandro y de Rufo, 
que venia del campo,) para que llevase su cruz.

 22  Y le llevan al lugar de Golgota, que interpretado quiere decir, lugar de 
la Calavera.

 23  Y le dieron a beber vino mezclado con mirra, mas el no [lo] tomo.

 24  Y cuando le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando 
suertes sobre ellos, que llevaria cada uno.

 25  Y era la hora de tercia cuando le crucificaron.

 26  Y el titulo escrito de su causa era, EL REY DE LOS JUDIOS.

 27  Y crucificaron con el dos ladrones, uno a su mano derecha, y otro o su 
mano izquierda.

 28  Y se cumplio la Escritura que dice: Y con los inicuos fue contado.

 29  Y los que pasaban le denostaban, meneando la cabeza, y diciendo: (Ah! que 
derribas el templo de Dios, y en tres dias [lo] edificas:

 30  Salvate a ti mismo, y desciende de la cruz.

 31  Y de esta manera tambien los principes de los sacerdotes escarneciendo, 
decian unos a otros, con los escribas: a otros salvo, a si mismo no puede 
salvar.

 32  El Cristo, Rey de Israel descienda ahora de la cruz para que veamos y 
creamos. Tambien los que estaban crucificados con el, le denostaban.

 33  Y cuando vino la hora de sexta, fueron hechas tinieblas sobre toda la 
tierra, hasta la hora de nona.

 34  Y a la hora de nona exclamo Jesus a gran voz, diciendo: )Eloi, Eloi, 
lamma sabachthani?  que interpretado, quiere decir: Dios mio, Dios mio, )por 
que me has desamparado?

 35  Y oyendo[lo] unos de los que estaban alli, decian: He aqui, a Elias^ 
llama.

 36  Y corrio uno, e hinchiendo de vinagre una esponja, y poniendo[la] en una 
cana, le dio de beber, diciendo: Dejad, veamos si vendra Elias^ a quitarle.

 37  Mas Jesus, dando una grande voz, espiro.

 38  Entonces el velo del templo se partio en dos de alto a bajo.

 39  Y el centurion, que estaba delante de el, viendo que habia espirado asi 
clamando, dijo: Verdaderamente este hombre era el Hijo de Dios.

 40  Y tambien estaban [algunas] mujeres mirando de lejos: entre las cuales 
era Maria Magdalena, y Maria madre de Santiago el menor y de Joses, y Salome;

 41 Las cuales, estando aun el en Galilea la seguian, y le servian; y otras 
muchas que juntamente con el habian subido a Jerusalem.

 42  & Y cuando fue la tarde, porque era la preparacion, esto es, la vispera 
del sabado,

 43  Jose de Arimatea, senador noble, que tambien el esperaba el reino de 
Dios, vino, y osadamente entro a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus.

 44  Y Pilato se maravillo, si ya fuese muerto, y haciendo venir al centurion, 
le pregunto, si era ya muerto.

 45  Y como [lo] entendio del centurion, dio el cuerpo a Jose.

 46  El cual compro una sabana, y quitandole, le envolvio en la sabana, y le 
puso en un sepulcro labrado en una roca; y revolvio una piedra a la puerta del 
sepulcro.

 47  Y Maria Magdalena, y Maria [madre] de Joses, miraban donde le ponian.





CAPITULO 16.

 Y COMO paso el sabado, Maria Magdalena, y Maria [madre] de Santiago, y 
Salome, compraron drogas aromaticas, para venir a ungirle.

 2  Y muy de manana, el primer [dia] de la semana, vienen al sepulcro, ya 
salido el sol.

 3  Y decian entre si: )Quien nos revolvera la piedra de la puerta del 
sepulcro?

 4  Y como miraron, ven la piedra revuelta; porque era grande.

 5  Y entradas en el sepulcro vieron un mancebo sentado a la mano derecha 
cubierto de una ropa larga [y] blanca; y se espantaron.

 6  Mas el les dice: No tengais miedo: buscais a Jesus Nazareno, que fue 
crucificado: resucitado ha; no esta aqui: he aqui el lugar donde le pusieron.

 7  Mas id, decid a sus discipulos y a Pedro, que el va antes que vosotros a 
Galilea alli le^ vereis, como os dijo.

 8  Y ellas se fueron huyendo prestamente del sepulcro; porque las habia 
tomado temblor y espanto, ni decian nada a nadie; porque tenian miedo.

 9  Mas como [Jesus] resucito por la manana; el primer [dia] de la semana, 
aparecio primeramente a Maria Magdalena, de la cual habia echado siete 
demonios.

 10  Y yendo ella lo [hizo] saber a los que habian estado con el, [que 
estaban] tristes y llorando.

 11  Y ellos como oyeron que vivia, y que habia sido visto de ella, no lo 
creyeron.

 12  Mas despues aparecio en otra forma a dos de ellos que iban caminando, 
yendo al campo.

 13  Y ellos fueron, y [lo] hicieron saber a los otros; mas ni aun a ellos 
creyeron.

 14  & Posteriormente se aparecio a los once, estando sentados a la mesa; y 
les zahirio su incredulidad y la dureza de corazon, que no hubiesen creido a 
los que le habian visto resucitado.

 15  Y les dijo: Id por todo el mundo, y predicad el evangelio a toda 
criatura.

 16  El que creyere, y fuere bautizado, sera salvo; mas el que no creyere, 
sera condenado.

 17  Y estas senales seguiran a los que creyeren: En mi nombre echaran fuera 
demonios: hablaran nuevas lenguas:

 18 Alzaran serpientes; y si bebieren cosa mortifera, no les danara: sobre los 
enfermos pondran las manos, y sanaran.

 19  Y el Senor, despues que les hablo, fue recibido arriba en el cielo, y se 
asento a la diestra de Dios.

 20  Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, obrando con [ellos] el 
Senor, y confirmando la palabra las senales que se seguian. Amen.





EL EVANGELIO DE NUESTRO SENOR JESU CRISTO

SEGUN

SAN LUCAS.





CAPITULO 1.

 HABIENDO muchos tentado a poner en orden la historia de las cosas que entre 
nosotros han sido del todo certificadas,

 2  Como nos las ensenaron los que desde el principio fueron testigos de 
vista, y ministros de la palabra:

 3  Hame parecido bueno tambien a mi, despues de haber entendido todas las 
cosas desde el principio con diligencia, escribirte[las] por orden, oh muy 
buen Teofilo^,

 4  Para que conozcas la verdad de las cosas, en las cuales has sido ensenado.

 5  HUBO en los dias de Herodes rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarias, 
de la clase de Abias, y su mujer [era] de las hijas de Aaron, llamada 
Elisabet.

 6  Y eran ambos justos delante de Dios, andando en todos los mandamientos y 
estatutos del Senor sin reprension.

 7  Y no tenian hijo, porque Elisabet era esteril, y ambos eran [ya] avanzados 
en sus dias.

 8  Y acontecio, que administrando Zacarias el sacerdocio delante de Dios en 
el orden de su clase,

 9  Conforme a la costumbre del sacerdocio, salio en suerte a quemar incienso, 
entrando en el templo del Senor.

 10  Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso.

 11  Y le aparecio el angel del Senor que estaba a la mano derecha del altar 
del incienso.

 12  Y se turbo Zacarias viendo[le], y cayo temor sobre el.

 13  Mas el angel le dijo: Zacarias, no temas; porque tu oracion ha sido oida; 
y tu mujer Elisabet te parira un hijo, y llamaras su nombre Juan;

 14  Y tendras gozo y alegria, y muchos se gozaran de su nacimiento;

 15  Porque sera grande delante de Dios; y no bebera vino ni sidra; y sera 
lleno del Espiritu Santo aun desde el vientre de su madre.

 16  Y a muchos de los hijos de Israel convertira al Senor Dios de ellos;

 17  Porque el ira delante de el con el espiritu y virtud de Elias, para 
convertir los corazones de los padres a los hijos, y los rebeldes a la 
prudencia de los justos, para aparejar al Senor pueblo perfecto.

 18  Y dijo Zacarias al angel: )En que conocere esto?  porque yo soy viejo, y 
mi mujer avanzada en dias.

 19  Y respondiendo el angel le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de 
Dios; y soy enviado a hablarte, y a darte estas buenas nuevas.

 20  Y he aqui seras mudo, y no podras hablar, hasta el dia que esto sea 
hecho; por cuanto no creiste a mis palabras, las cuales se cumpliran a su 
tiempo.

 21  Y el pueblo estaba esperando a Zacarias, y se maravillaban que el se 
tardase tanto en el templo.

 22  Y saliendo, no les podia hablar; y entendieron que habia visto vision en 
el templo; y el les hablaba por senas; y quedo mudo.

 23  Y fue, que cumplidos los dias de su ministerio, se vino a su casa.

 24  Y despues de aquellos dias concibio su mujer Elisabet, y se escondio por 
cinco meses, diciendo:

 25  Porque el Senor me hizo esto en los dias en que miro para quitar mi 
afrenta entre los hombres.

 26  Y al sexto mes el angel Gabriel fue enviado de Dios a una ciudad de 
Galilea, que se llama Nazaret,

 27  A una virgen desposada con un varon que se llamaba Jose,^ de la casa de 
David; y el nombre de la virgen era Maria.

 28  Y entrando el angel a donde [estaba] ella, dijo: Tengas gozo, altamente 
favorecida, el Senor [es] contigo: bendita tu entre las mujeres.

 29  Mas ella, como [le] vio, se turbo de su hablar; y pensaba que salutacion 
fuese esta.

 30  Entonces el angel le dijo: Maria, no temas, porque has hallado gracia 
delante de Dios.

 31  Y he aqui, que concebiras en el vientre, y daras a luz+ un hijo, y 
llamaras su nombre Jesus. {+ pariras}

 32  Este sera grande, e Hijo del Altisimo sera llamado, y le dara el Senor 
Dios el trono de David su padre;

 33  Y reinara en la casa de Jacob eternamente, y de su reino no habra cabo.

 34  Entonces Maria dijo al angel: )Como sera esto?  porque no conozco varon.

 35  Y respondiendo el angel le dijo: El Espiritu Santo vendra sobre ti, y la 
virtud del Altisimo te hara sombra; por lo cual tambien lo Santo que [de ti] 
nacera, sera llamado Hijo de Dios.

 36  Y, he aqui, Elisabet tu parienta, tambien ella ha concebido un hijo en su 
vejez; y este es el sexto mes a ella que era llamada la esteril;

 37  Porque ninguna cosa es imposible para Dios.

 38  Entonces Maria dijo: He aqui la sierva del Senor, hagase en mi conforme a 
tu palabra. Y el angel se partio de ella.

 39  & En aquellos dias levantandose Maria, fue a la serrania con priesa a una 
ciudad de Juda.

 40  Y entro en casa de Zacarias, y saludo a Elisabet.

 41  Y acontecio, que como oyo Elisabet la salutacion de Maria, la criatura 
salto en su vientre; y Elisabet fue llena de Espiritu Santo,

 42  Y exclamo a gran voz, y dijo: Bendita tu entre las mujeres, y bendito el 
fruto de tu vientre.

 43  )Y de donde esto a mi, que venga la madre de mi Senor a mi?

 44  Porque he aqui, que como llego la voz de tu salutacion a mis oidos, la 
criatura salto de alegria en mi vientre.

 45  Y bienaventurada la que creyo, porque se cumpliran las cosas que le 
fueron dichas [de parte] del Senor.

 46  Entonces Maria dijo: Engrandece mi alma al Senor:

 47  Y mi espiritu se alegro en Dios mi Salvador.

 48  Porque miro a la bajeza de su sierva, porque, he aqui, desde ahora me 
llamaran bienaventurada todas las generaciones.

 49  Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; y santo [es] su nombre,

 50  Y su misericordia [es] de generacion a generacion a los que le temen.

 51  Hizo valentia con su brazo: esparcio los soberbios en el pensamiento de 
su corazon.

 52  Quito los poderosos de los tronos, y levanto a los humildes.

 53  A los hambrientos hinchio de bienes; y a los ricos envio vacios.

 54  Socorrio a Israel su siervo, acordandose de [su] misericordia

 55  Como hablo a nuestros padres, a Abraham y a su simiente para siempre.

 56  Y se quedo Maria con ella como tres meses; y se volvio a su casa.

 57  & Y a Elisabet se le cumplio el tiempo de dar a luz+, y dio a luz++ un 
hijo. {+ parir} {++ pario}

 58  Y oyeron los vecinos y los parientes que Dios habia hecho grande 
misericordia con ella, y se alegraron con ella.

 59  Y acontecio, que al octavo dia vinieron para circuncidar al nino, y le 
llamaban del nombre de su padre, Zacarias.

 60  Y respondiendo su madre dijo: No; sino Juan sera llamado.

 61  Y le dijeron: )Porque?  nadie hay en tu parentela que se llama por este 
nombre.

 62  Y hablaron por senas a su padre, como le queria llamar.

 63  Y demandando la tablilla, escribio, diciendo: Juan es su nombre. Y todos 
se maravillaron.

 64  & Y luego fue abierta su boca, y [suelta] su lengua, y hablo bendiciendo 
a Dios,

 65  Y vino un temor sobre todos los vecinos de ellos; y en toda la serrania 
de Judea fueron divulgadas todas estas cosas.

 66  Y todos los que [las] oian, [las] guardaban en su corazon, diciendo: 
)Quien sera este nino?  Y la mano del Senor era con el.

 67  Y Zacarias su padre fue lleno de Espiritu Santo, y profetizo, diciendo:

 68  Bendito el Senor Dios de Israel, que visito, e hizo redencion a su 
pueblo.

 69  Y nos enhesto el cuerno de salud en la casa de David su siervo.

 70  Como hablo por boca de sus santos profetas, que fueron desde el 
principio:

 71  Salvacion de nuestros enemigos, y de mano de todos los que nos 
aborrecieron:

 72  Para hacer misericordia con nuestros padres, y acordarse de su santo 
concierto:

 73  Del juramento que juro a Abraham nuestro padre,

 74  Que nos daria el: que libertados de las manos de nuestros enemigos, le 
serviriamos sin temor,

 75  En santidad y justicia delante de el todos los dias de nuestra vida.

 76  Tu, empero, oh^ nino, profeta del Altisimo seras llamado; porque iras 
delante de la faz del Senor, para aparejar sus caminos:

 77  Dando ciencia de salvacion a su pueblo para remision de sus pecados:

 78  Por las entranas de misericordia de nuestro Dios, con que nos visito de 
lo alto el oriente,

 79  Para dar luz a los que habitan en tinieblas y [en] sombra de muerte; para 
encaminar nuestros pies por camino de paz.

 80  Y el nino crecia, y era confortado en espiritu, y estuvo en los desiertos 
hasta el dia que se mostro a Israel.





CAPITULO 2.

 Y ACONTECIO en aquellos dias, que salio un edicto de parte de Augusto Cesar, 
para que toda la tierra fuese empadronada.

 2  Este empadronamiento primero fue hecho, siendo presidente de la Siria 
Cirenio.

 3  E iban todos para ser empadronados cada uno a su ciudad.

 4  Y subio Jose de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de 
David, que se llama Belen, por cuanto era de la casa y familia de David;

 5  Para ser empadronado, con Maria su mujer desposada con el, la cual estaba 
prenada.

 6  Y acontecio, que estando ellos alli, se le cumplieron los dias en que 
habia de dar a luz+. {+ los dias en que ella habia de parir se cumplieron}.

 7  Y pario a su hijo primogenito, y le envolvio en panales, y le acosto en el 
pesebre; porque no habia lugar para ellos en el meson.

 8  Y habia pastores en la misma tierra, que velaban, y guardaban las velas de 
la noche sobre su ganado.

 9  Y, he aqui, el angel del Senor vino sobre ellos; y la claridad de Dios los 
cerco de resplandor de todas partes, y tuvieron gran temor.

 10  Mas el angel les dijo: No temais, porque, he aqui, os doy nuevas de gran 
gozo, que sera a todo el pueblo:

 11  Que os es nacido hoy Salvador, que es el Senor, el Cristo, en la ciudad 
de David.

 12  Y esto os [sera por] senal: hallareis al nino envuelto en panales, echado 
en el pesebre.

 13  Y repentinamente aparecio con el angel multitud de ejercitos celestiales, 
que alababan a Dios, y decian:

 14  Gloria en las alturas a Dios, y en la tierra paz, y a los hombres buena 
voluntad.

 15  Y acontecio, que como los angeles se fueron de ellos al cielo, los 
pastores dijeron los unos a los otros: Pasemos, pues, hasta Belen, y veamos 
este negocio que ha hecho Dios, y nos ha mostrado.

 16  Y vinieron apriesa, y hallaron a Maria, y a Jose, y al nino acostado en 
el pesebre.

 17  Y viendo[lo], hicieron notorio lo que les habia sido dicho del nino.

 18  Y todos los que [lo] oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les 
decian.

 19  Mas Maria guardaba todas estas cosas confiriendo[las] en su corazon.

 20  Y se volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las 
cosas que habian oido y visto, como les habia sido dicho.

 21  & Y pasados los ocho dias para circuncidar al nino, llamaron su nombre 
Jesus, el cual fue asi llamado por el angel antes que el fuese concebido en el 
vientre.

 22  & Y como se cumplieron los dias de la purificacion de Maria conforme a la 
ley de Moises, le trajeron a Jerusalem para presentarle al Senor,

 23  (Como esta escrito en la ley del Senor: Todo varon que abriere la matriz 
sera llamado santo al Senor;)

 24  Y para dar la ofrenda conforme a lo que esta dicho en la ley del Senor, 
un par de tortolas, o dos palominos.

 25  Y, he aqui, habia un hombre en Jerusalem llamado Simeon, y este hombre, 
justo y piadoso, esperaba la consolacion de Israel; y el Espiritu Santo era 
sobre el.

 26  Y habia recibido respuesta del Espiritu Santo, que no veria la muerte 
antes que viese al Cristo del Senor.

 27  Y vino por el Espiritu al templo. Y como metieron al nino Jesus sus 
padres en el templo para hacer por el conforme a la costumbre de la ley,

 28  Entonces el le tomo en sus brazos, y bendijo a Dios, y dijo:

 29  Ahora despides, Senor, a tu siervo, conforme a tu palabra, en paz:

 30  Porque han visto mis ojos tu salud,

 31  La cual has aparejado en presencia de todos los pueblos:

 32  Luz para ser revelada a los Gentiles, y la gloria de tu pueblo Israel.

 33  Y Jose y su madre estaban maravillados de las cosas que se decian de el.

 34  Y los bendijo Simeon, y dijo a su madre Maria: He aqui, que este [nino] 
es puesto para caida y para levantamiento de muchos en Israel y para blanco de 
contradiccion;

 35  (Y [a] tu alma de ti misma traspasara espada,) para que de muchos 
corazones sean manifestados los pensamientos.

 36  Estaba tambien [alli] Ana, profetisa, hijo de Fanuel, de la tribu de 
Aser, la cual era [ya] de grande edad, y habia vivido con su marido siete anos 
de^ su virginidad.

 37  Y [era] viuda de hasta ochenta y cuatro anos, que no se apartaba del 
templo, en ayunos y oraciones sirviendo [a Dios] de noche y de dia.

 38  Y esta sobreviniendo en la misma hora, juntamente daba alabanzas al 
Senor, y hablaba de el a todos los que esperaban la redencion en Jerusalem.

 39  Mas como cumplieron todas las cosas segun la ley del Senor, se volvieron 
a Galilea, a su ciudad de Nazaret.

 40  Y el nino crecia, y era confortado en espiritu, y henchiase de sabiduria, 
y la gracia de Dios era sobre el.

 41  E iban sus padres todos los anos a Jerusalem en la fiesta de la pascua.

 42  & Y como fue de doce anos, ellos subieron a Jerusalem conforme a la 
costumbre de la fiesta.

 43  Y acabados los dias, volviendo ellos, se quedo el nino Jesus en 
Jerusalem, sin saber[lo] Jose y su madre.

 44  Y pensando que estaba en la compania, anduvieron camino de un dia; y le 
buscaban entre los parientes, y entre los conocidos.

 45  Y como no le hallasen, volvieron a Jerusalem, buscandole.

 46  Y acontecio, que tres dias despues le hallaron en el templo, sentado en 
medio de los doctores, oyendoles, y preguntandoles.

 47  Y todos los que le oian estaban fuera de si por su entendimiento y 
respuestas.

 48  Y como le vieron, se espantaron, y le dijo su madre Hijo, )por que nos 
has hecho asi?  He aqui, tu padre y yo te hemos buscado con dolor.

 49  Entonces [el] les dice: )Que hay?  )por que me buscabais?  )No sabiais 
que en los negocios que son de mi Padre me conviene estar?

 50  Mas ellos no entendieron las palabras que les hablo.

 51  & Y descendio con ellos y vino a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su 
madre guardaba todas estas cosas en su corazon.

 52  Y Jesus crecia en sabiduria, y en estatura, y en favor acerca de Dios y 
de los hombres.





CAPITULO 3.

 Y EN el ano quince del imperio de Tiberio Cesar, siendo presidente de Judea 
Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de 
Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisania tetrarca de Abilina;

 2  Siendo sumos sacerdotes Annas y Caifas, fue la palabra del Senor a Juan, 
hijo de Zacarias, en el desierto.

 3  Y el vino en toda la tierra al derredor del Jordan, predicando el bautismo 
de arrepentimiento para remision de pecados;

 4  Como esta escrito en el libro de las palabras del profeta Isaias, que 
dice: Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Senor, haced 
derechas sus sendas.

 5  Todo valle se henchira, y todo monte y collado se abajara; y lo torcido 
sera enderezado, y los caminos asperos allanados;

 6  Y vera toda carne la salvacion de Dios.

 7  Y decia a las multitudes que salian para ser bautizadas por el: Generacion 
de viboras, )quien os enseno a huir de la ira que vendra?

 8  Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comenceis a decir en 
vosotros mismos: Por padre tenemos a Abraham; porque os digo, que puede Dios, 
aun de estas piedras, levantar hijos a Abraham.

 9  Y ya tambien el hacha esta puesta a la raiz de los arboles: todo arbol 
pues que no hace buen fruto, es talado, y echado en el fuego.

 10  Y las multitudes le preguntaban, diciendo: )Pues, que haremos?

 11  Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos ropas, de al que no tiene; y 
el que tiene alimentos, haga lo mismo.

 12  Y vinieron tambien publicanos para ser bautizados, y le dijeron: 
)Maestro, que haremos nosotros?

 13  Y el les dijo: No demandeis mas de lo que os esta ordenado.

 14  Y le preguntaron tambien los soldados, diciendo: Y nosotros, )que 
haremos?  Y les dice: No maltrateis a nadie, ni oprimais, y sed contentos con 
vuestros salarios.

 15  & Y estando el pueblo esperando, y pensando todos de Juan en sus 
corazones, si el fuese el Cristo,

 16  Respondio Juan, diciendo a todos: Yo, a la verdad, os bautizo con agua; 
mas viene uno que es mas poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la 
correa de sus zapatos: el os bautizara con el Espiritu Santo y con fuego.

 17  Cuyo aventador [esta] en su mano; y limpiara su era, y juntara el trigo 
en su alfoli; mas quemara la paja en fuego que nunca se apagara.

 18  Asi que amonestando otras muchas cosas tambien, anunciaba el evangelio al 
pueblo.

 19  Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por el a causa de 
Herodias, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que habia hecho 
Herodes,

 20  Anadio tambien esto sobre todo, que encerro a Juan en la carcel.

 21  & Y acontecio, que como todo el pueblo fue bautizado, y Jesus tambien 
fuese bautizado, y orase, el cielo se abrio,

 22  Y descendio el Espiritu Santo en forma corporal, como paloma, sobre el, y 
vino una voz del cielo que decia: Tu eres mi Hijo amado, en ti es mi placer.

 23  & Y el mismo Jesus comenzaba a ser como de treinta anos, siendo (como se 
creia,) hijo de Jose, que fue [hijo] de Heli,

 24  Que fue de Mattat, que fue de Levi, que fue de Melqui, que fue de Janne, 
que fue de Jose,

 25  Que fue de Mattatias,que fue de Amos, que fue de Naum, que fue de Esli, 
que fue de Nagge,

 26  Que fue de Maat, que fue de Mattatias, que fue de Semei, que fue de Jose, 
que fue de Juda,

 27  Que fue de Joanna, que fue de Resa, que fue de Zorobabel, que fue de 
Salatiel, que fue de Neri,

 28  Que fue de Melqui, que fue de Addi, que fue de Cosam, que fue de Elmodam, 
que fue de Er,

 29  Que fue de Jose^, que fue de Eliezer, que fue de Jorim, que fue de 
Mattat, que fue de Levi,

 30  Que fue de Simeon, que fue de Juda, que fue de Jose, que fue de Jonan, 
que fue de Eliacim,

 31  Que fue de Melea, que fue de Menan, que fue de Mattata, que fue de Natan, 
que fue de David,

 32  Que fue de Jesse, que fue de Obed, que fue de Booz, que fue de Salmon, 
que fue de Naason,

 33  Que fue de Aminadab, que fue de Aram, que fue de Esrom, que fue de Fares, 
que fue de Juda,

 34  Que fue de Jacob, que fue de Isaac, que fue de Abraham, que fue de Tara, 
que fue de Nacor,

 35  Que fue de Saruc, que fue de Ragau, que fue de Faleg que fue de Jeber, 
que fue de Sala,

 36  Que fue de Cainan, que fue de Arfajad, que fue de Sem, que fue de Noe, 
que fue de Lamec,

 37  Que fue de Matusalen, que fue de Jenoc, que fue de Jared, que fue de 
Malaleel, que fue de Cainan.

 38  Que fue de Henos, que fue de Set, que fue de Adam, que fue de Dios.





CAPITULO 4. 

 Y JESUS, lleno del Espiritu Santo, volvio del Jordan, y fue llevado por el 
Espiritu al desierto,

 2  Por cuarenta dias, [y era] tentado del diablo. Y no comio cosa alguna en 
aquellos dias: los cuales pasados, despues tuvo hambre.

 3  Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se 
haga pan.

 4  Y Jesus respondiendole, dijo: Escrito esta: Que no con pan solo vivira el 
hombre, mas con toda palabra de Dios.

 5  Y le llevo el diablo a un alto monte, y le mostro todos los reinos de la 
tierra habitada en un momento de tiempo.

 6  Y le dijo el diablo: A ti te dare esta potestad toda, y la gloria de 
ellos; porque a mi es entregada, y a quien quiero la doy.

 7  Tu, pues, si adorares delante de mi, seran todos tuyos.

 8  Y respondiendo Jesus, le dijo: Quitate de delante de mi, Satanas, Porque 
escrito esta: Al Senor Dios tuyo adoraras, y a el solo serviras.

 9  Y le llevo a Jerusalem, y le puso sobre las almenas del templo, y le dijo: 
Si eres Hijo de Dios, echate de aqui abajo.

 10  Porque escrito esta: [Que] a sus angeles te encomendara, para que te 
guarden;

 11  Y [que] en [sus] manos te llevaran, porque nunca hieras tu pie en piedra.

 12  Y respondiendo Jesus, le dijo: Dicho esta: No tentaras al Senor tu Dios.

 13  Y acabada toda la tentacion, el diablo se separo de el por algun tiempo.

 14  & Y Jesus volvio en virtud del Espiritu a Galilea, y salio la fama de el 
por toda la tierra de al derredor.

 15  Y el ensenaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado de todos.

 16  & Y vino a Nazaret, donde habia sido criado, y entro, conforme a su 
costumbre, el dia del sabado en la sinagoga, y se levanto a leer.

 17  Y le fue dado el libro del profeta Isaias; y como desarrollo el libro, 
hallo el lugar donde estaba escrito:

 18  El Espiritu del Senor [es] sobre mi, por cuanto me ha ungido; para dar 
buenas nuevas a los pobres me ha enviado: para sanar a los quebrantados de 
corazon; para publicar a los cautivos redencion, y a los ciegos vista; para 
poner en libertad a los oprimidos;

 19  Para predicar el ano agradable del Senor.

 20  Y arrollando el libro, como [le] dio al ministro, se sento; y los ojos de 
todos en la sinagoga se clavaron en el.

 21  Y comenzo a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura en vuestros 
oidos.

 22  Y todos le daban testimonio, y estaban maravillados de las palabras de 
gracia que salian de su boca, y decian: )No es este el hijo de Jose?

 23  Y les dijo: Sin duda me direis este refran: Medico, curate a ti mismo: de 
tantas cosas que hemos oido haber sido hechas en Capernaum, haz tambien aqui 
en tu tierra.

 24  Y dijo: De cierto os digo, que ningun profeta es acepto en su tierra.

 25  En verdad os digo, [que] muchas viudas habia en Israel en los dias de 
Elias, cuando el cielo fue cerrado por tres anos y seis meses, que hubo grande 
hambre en toda la tierra:

 26  Mas a ninguna de ellas fue enviado Elias, sino a Sarepta de Sidon, a una 
mujer viuda.

 27  Y muchos leprosos habia en Israel en tiempo del profeta Eliseo; mas 
ninguno de ellos fue limpio, sino Naaman el Siro.

 28  Entonces todos en la sinagoga fueron llenos de ira, oyendo estas cosas.

 29  Y levantandose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la 
cumbre del monte, sobre el cual la ciudad de ellos estaba edificada, para 
despenarle.

 30  Mas el, pasando por medio de ellos, se fue.

 31  & Y descendio a Capernaum, ciudad de Galilea, y alli los ensenaba en los 
sabados.

 32  Y estaban fuera de si de su doctrina; porque su palabra era con potestad.

 33  Y estaba en la sinagoga un hombre que tenia un espiritu de un demonio 
inmundo, el cual exclamo a gran voz,

 34  Diciendo: Dejanos, )que tenemos nosotros que ver contigo, Jesus Nazareno? 
 )Has venido a destruirnos?  Yo te conozco quien eres, [eres] el Santo de 
Dios.

 35  Y Jesus le rino, diciendo: Enmudece, y sal de el. Entonces el demonio, 
derribandole en medio, salio de el; y no le hizo dano alguno.

 36  Y cayo espanto sobre todos, y hablaban unos a otros, diciendo: )Que 
palabra [es] esta, que con autoridad y poder manda a los espiritus inmundos, y 
salen?

 37  Y la fama de el se divulgaba de todas partes por todos los lugares de la 
comarca.

 38  & Y levantandose Jesus de la sinagoga, se entro en casa de Simon; y la 
suegra de Simon estaba con una grande fiebre; y le rogaron por ella.

 39  Y volviendose hacia ella, rino a la fiebre, y la fiebre la dejo, y ella 
levantandose luego, les sirvio.

 40  Y poniendose el sol, todos los que tenian enfermos de diversas 
enfermedades, los traian a el; y el, poniendo las manos sobre cada uno de 
ellos, los sanaba.

 41  Y salian tambien demonios de muchos, dando voces, y diciendo: Tu eres el 
Cristo, el Hijo de Dios; mas [el] rinendo[les] no los dejaba hablar, porque 
sabian que el era el Cristo.

 42  Y siendo ya de dia salio, y se fue a un lugar desierto; y las gentes le 
buscaban, y vinieron hasta el; y le detenian para que no se apartase de ellos.

 43  Y el les dijo: Tambien a otras ciudades es menester que yo anuncie el 
evangelio del reino de Dios; porque para esto soy enviado.

 44  Y predicaba en las sinagogas de Galilea.





CAPITULO 5.

 Y ACONTECIO, que estando el junto al lago de Genesaret, la multitud se 
derribaba sobre el por oir la palabra de Dios.

 2  Y vio dos naves que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, 
habiendo descendido de ellas, lavaban [sus] redes.

 3  Y entrando en una de estas naves, la cual era de Simon, le rogo que la 
desviase de tierra un poco; y sentandose, ensenaba desde la nave al pueblo.

 4  & Y como ceso de hablar, dijo a Simon: Entra en alta mar, y echad vuestras 
redes para pescar.

 5  Y respondiendo Simon, le dijo: Maestro, habiendo trabajado toda la noche, 
nada hemos tomado; mas en tu palabra echare la red.

 6  Y habiendolo hecho, encerraron [tan] gran multitud de peces, que su red se 
rompia.

 7  E hicieron senas a los companeros que estaban en la otra nave, que, 
viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas naves de tal manera que se 
anegaban.

 8  [Lo cual] viendo Simon Pedro, se derribo a las rodillas de Jesus, 
diciendo: Salte de conmigo, Senor, porque soy hombre pecador.

 9  Porque temor le habia rodeado, y a todos los que estaban con el, a causa 
de la presa de los peces que habian tomado:

 10  Y asimismo a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, que eran companeros de 
Simon. Y Jesus dijo a Simon: No temas: desde ahora tomaras hombres.

 11  Y como llegaron a tierra las naves, dejandolo todo, le siguieron.

 12 & Y acontecio que estando en una ciudad, he aqui, un hombre lleno de 
lepra, el cual viendo a Jesus, postrandose sobre el rostro le rogo, diciendo: 
Senor, si quisieres, puedes limpiarme.

 13  Entonces extendiendo la mano le toco, diciendo: Quiero: se limpio. Y 
luego la lepra se fue de el.

 14  Y el le mando que no lo dijese a nadie: Mas ve ([le dice],) muestrate al 
sacerdote, y ofrece por tu limpieza, como mando Moises, por testimonio a 
ellos.

 15  Empero el hablar de el andaba tanto mas; y se juntaban grandes multitudes 
a oir, y ser sanados por el de sus enfermedades.

 16  Mas el se apartaba a los desiertos, y oraba.

 17  & Y acontecio un dia, que el estaba ensenando, y Fariseos y doctores de 
la ley estaban sentados;^ los cuales habian venido de todas las aldeas de 
Galilea, y de Judea, y de Jerusalem; y la virtud del Senor estaba [alli] para 
sanarlos.

 18  Y, he aqui, unos hombres, que traian en una cama un hombre que estaba 
paralitico; y buscaban [por donde] meterle, y poner[le] delante de el.

 19  Y no hallando por donde meterle a causa de la multitud, subieron encima 
de la casa, y por el tejado le bajaron con la cama en medio, delante de Jesus.

 20  El cual, viendo la fe de ellos, le dice: Hombre, tus pecados te son 
perdonados.

 21  Entonces los escribas y los Fariseos comenzaron a pensar, diciendo: 
)Quien es este que habla blasfemias? )Quien puede perdonar pecados, sino solo 
Dios?

 22  Jesus entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les 
dijo: )Que pensais en vuestros corazones?

 23 )Cual es mas facil; decir: Tus pecados te son perdonados; o decir: 
Levantate, y anda?

 24  Pues porque sepais que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra de 
perdonar pecados, (dice al paralitico:) A ti digo: Levantate, toma tu cama; y 
vete a tu casa.

 25  Y luego, el, levantandose en presencia de ellos, y tomando aquello en que 
estaba echado, se fue a su casa glorificando a Dios.

 26  Y tomo espanto a todos, y glorificaban a Dios; y fueron llenos de temor, 
diciendo: Hemos visto maravillas hoy.

 27  & Y despues de estas cosas salio; y vio a un publicano llamado Levi, 
sentado al banco de los tributos, y le dijo: Sigueme.

 28  Y dejadas todas cosas, levantandose, le siguio.

 29  E hizo Levi un gran banquete en su casa, y habia mucha compania de 
publicanos, y de otros, los cuales estaban a la mesa con ellos.

 30  Y los escribas y los Fariseos murmuraban contra sus discipulos, diciendo: 
)Por que comeis y bebeis con los publicanos y pecadores?

 31  Y respondiendo Jesus, les dijo: Los que estan sanos no han menester 
medico, sino los que estan enfermos.

 32  No he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores a 
arrepentimiento.

 33  & Entonces ellos le dijeron: )Por que los discipulos de Juan ayunan 
muchas veces, y hacen oraciones, y asimismo los de los Fariseos; mas tus 
discipulos comen y beben?

 34  Y el les dijo: )Podeis hacer que los que estan de bodas ayunen, entre 
tanto que el esposo esta con ellos?

 35  Empero vendran dias cuando el esposo les sera quitado; entonces ayunaran 
en aquellos dias.

 36  & Y les decia tambien una parabola: Nadie pone remiendo de pano nuevo en 
vestido viejo: de otra manera el nuevo rompe, y al viejo no conviene remiendo 
nuevo.

 37  Y nadie echa vino nuevo en cueros viejos: de otra manera el vino nuevo 
rompera los cueros, y el vino se derramara, y los cueros se perderan.

 38  Mas el vino nuevo en cueros nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se 
conserva.

 39  Y ninguno que bebiere el viejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El 
viejo es mejor.





CAPITULO 6.

 Y ACONTECIO que pasando el por entre los panes el segundo sabado despues del 
primero, sus discipulos arrancaban espigas, y comian, estregando[las] entre 
las manos.

 2  Y algunos de los Fariseos les dijeron: )Por que haceis lo que no es licito 
hacer en los sabados?

 3  Y respondiendo Jesus, les dijo: )Ni aun esto habeis leido, lo que hizo 
David cuando tuvo hambre, el, y los que con el estaban?

 4  )Como entro en la casa de Dios, y tomo los panes de la proposicion, y 
comio, y dio tambien a los que estaban con el; los cuales no era licito comer, 
sino a solos los sacerdotes?

 5  Y les decia: El Hijo del hombre es Senor aun del sabado.

 6  & Y acontecio tambien en otro sabado, que el entro en la sinagoga y 
enseno; y estaba alli un hombre que tenia la mano derecha seca.

 7  Y le acechaban los escribas y los Fariseos, si sanaria en sabado, por 
hallar de que le acusasen.

 8  Mas el sabia los pensamientos de ellos: y dijo al hombre que tenia la mano 
seca: Levantate, y ponte en medio. Y el levantandose se puso en pie.

 9 Entonces Jesus les dice: Preguntaros he una cosa:  )Es licito en sabados 
hacer bien, o hacer mal?  )salvar la vida, o matar?

 10  Y mirandolos^ a todos en derredor, dice al hombre: Extiende tu mano; y el 
lo hizo asi, y su mano fue restituida sana como la otra.

 11  Y ellos fueron llenos de rabia, y hablaban los unos a los otros que 
harian a Jesus.

 12  & Y acontecio en aquellos dias, que fue a orar en un monte, y paso la 
noche orando a Dios.

 13  Y como fue de dia, llamo a sus discipulos; y escogio doce de ellos, los 
cuales tambien llamo Apostoles:

 14  A Simon, al cual tambien llamo Pedro, y a Andres su hermano, Santiago y 
Juan, Felipe y Bartolome,

 15  Mateo y Tomas, y Santiago, [hijo] de Alfeo. y Simon, el que se llama 
Zelador,

 16  Judas [hermano] de Santiago, y Judas Iscariote, que tambien fue el 
traidor.

 17  & Y descendio con ellos, y se paro en un lugar llano; y la compania de 
sus discipulos, y una grande multitud de pueblo de toda Judea, y de Jerusalem, 
y de la costa de Tiro y de Sidon, que habian venido a oirle, y para ser 
sanados de sus enfermedades;

 18  Y [otros] que habian sido atormentados de espiritus inmundos; y eran 
sanos.

 19  Y toda la multitud procuraba de tocarle; porque salia de el virtud, y 
sanaba a todos.

 20  Y alzando el los ojos sobre sus discipulos, decia: Bienaventurados los 
pobres; porque vuestro es el reino de Dios.

 21  Bienaventurados los que ahora teneis hambre; porque sereis hartos. 
Bienaventurados los que ahora llorais; por que reireis.

 22  Bienaventurados sois cuando los hombres os aborrecieren, y cuando os 
apartaren [de si], y [os] denostaren, y desecharen vuestro nombre como malo, 
por causa del Hijo del hombre.

 23  Gozaos en aquel dia, y alegraos; porque, he aqui, vuestro galardon [es] 
grande en los cielos; porque asi hacian sus padres a los profetas.

 24  Mas (ay de vosotros ricos! porque teneis vuestro consuelo.

 25  (Ay de vosotros, los que estais hartos! porque tendreis hambre. (Ay de 
vosotros, los que ahora reis! porque lamentareis y llorareis.

 26  (Ay de vosotros, cuando todos los hombros dijeren bien de vosotros! 
porque asi hacian sus padres a los falsos profetas.

 27  & Mas a vosotros los que ois, digo: Amad a vuestros enemigos: haced bien 
a los que os aborrecen.

 28  Bendecid a los que os maldicen; y orad por los que os calumnian.

 29  Y al que te hiriere en [una] mejilla, dale tambien la otra; y del que te 
quitare la capa, no [le] impidas [llevar] el sayo tambien.

 30  Y a cualquiera que te pidiere, da, y al que tomare lo que [es] tuyo, no 
[se lo] vuelvas a pedir.

 31  Y como quereis que os hagan los hombres, hacedles tambien vosotros asi.

 32  Porque si amais a los que os aman, )que gracias tendreis?  porque tambien 
los pecadores aman a los que los aman.

 33  Y si hiciereis bien a los que os hacen bien, )que gracias tendreis?  
porque tambien los pecadores hacen lo mismo.

 34  Y si prestareis [a aquellos] de quienes esperais recibir, )que gracias 
tendreis?  porque tambien los pecadores prestan a los pecadores, para recibir 
otro tanto.

 35  Amad pues a vuestros enemigos; y haced bien, y prestad, no esperando de 
ello nada; y sera vuestro galardon grande, y sereis hijos del Altisimo; porque 
el es benigno [aun] para con los ingratos y los malos.

 36  Sed pues misericordiosos, como tambien vuestro Padre es misericordioso.

 37  No juzgueis, y no sereis juzgados: no condeneis, y no sereis condenados: 
perdonad, sereis perdonados:

 38  Dad, y se os dara: medida buena, apretada, remecida, y rebosando daran en 
vuestro regazo; porque con la misma medida que midiereis, os sera vuelto a 
medir.

 39  Y les decia una parabola: )Puede el ciego guiar al ciego?  )no caeran 
ambos en el hoyo?

 40  El discipulo no es sobre su maestro; mas cualquiera que fuere como su 
maestro, sera perfecto.

 41  )Y por que miras la arista que [esta] en el ojo de tu hermano, y la viga 
que [esta] en tu propio ojo no consideras^?

 42  )O como puedes decir a tu hermano: Hermano, deja, echare fuera la arista 
que esta en tu ojo, no mirando tu la viga que esta en tu ojo?  Hipocrita, echa 
fuera primero de tu ojo la viga, y entonces miraras de echar fuera la arista 
que esta en el ojo de tu hermano.

 43  Porque no es buen arbol el que hace malos frutos; ni arbol malo el que 
hace buen fruto.

 44  Porque cada arbol por su fruto es conocido: que no cogen higos de las 
espinas, ni vendimian uvas de las zarzas.

 45  El buen hombre del buen tesoro de su corazon saca lo bueno; y el mal 
hombre del mal tesoro de su corazon saca lo malo; porque de la abundancia del 
corazon habla la boca.

 46  )Por que me llamais, Senor, Senor, y no haceis lo que digo?

 47  & Todo aquel que viene a mi, y oye mis palabras, y las hace, yo os 
ensenare a quien es semejante.

 48  Semejante es a un hombre que edifico una casa, que cavo y ahondo, y puso 
el fundamento sobre roca; y habiendo avenida, el rio dio con impetu en aquella 
casa, mas no la pudo menear; porque estaba fundada sobre roca.

 49 Mas el que oye, y no hace, semejante es a un hombre que edifico su casa 
sobre tierra sin fundamento, en la cual el rio dio con impetu, y luego cayo; y 
fue grande la ruina de aquella casa.





CAPITULO 7.

 Y COMO acabo todas sus palabras en oidos del pueblo, entro en Capernaum.

 2  Y el siervo de un centurion estaba enfermo y se iba muriendo, al cual el 
tenia en estima.

 3  Y como oyo de Jesus, envio a el los ancianos de los Judios, rogandole que 
viniese y librase a su siervo.

 4  Y viniendo ellos a Jesus rogaronle con diligencia, diciendole: Porque es 
digno de concederle esto:

 5  Que ama nuestra nacion, y el nos edifico una sinagoga.

 6  Y Jesus fue con ellos: mas como ya no estuviesen lejos de su casa, envio 
el centurion amigos a el, diciendole: Senor, no tomes trabajo, que no soy 
digno de que entres debajo de mi tejado:

 7  Por lo cual ni aun me tuve por digno de venir a ti; mas di [tan solo] una 
palabra, y mi criado sera sano.

 8  Porque tambien yo soy [hombre] puesto en autoridad, que tengo debajo de mi 
soldados; y digo a este: Ve, y va; y al otro: ven, y viene; y a mi siervo: Haz 
esto, y [lo] hace.

 9  Lo cual oyendo Jesus, se maravillo de el, y vuelto, dijo a las multitudes 
que le seguian: Os digo, [que] ni aun en Israel, he hallado tanta fe.

 10  Y vueltos a casa los que habian sido enviados, hallaron sano al siervo 
que habia estado enfermo.

 11  & Y acontecio despues, que el iba a la ciudad que se llama Nain, e iban 
con el muchos de sus discipulos, y gran compania.

 12  Y como llego cerca de la puerta de la ciudad, he aqui, que sacaban un 
difunto, unigenito de su madre, la cual tambien era viuda; y habia con ella 
mucha gente de la ciudad.

 13  Y como el Senor la vio, fue movido a misericordia de ella, y le dice: No 
llores.

 14  Y acercandose, toco las andas; y los que [le] llevaban, pararon. Y dijo: 
Mancebo, a ti digo, levantate.

 15  Entonces, volviose a sentar el que habia sido muerto, y comenzo a hablar; 
y le dio a su madre.

 16  Y tomo a todos temor, y glorificaban a Dios, diciendo: Que profeta grande 
se ha levantado entre nosotros; y que Dios ha visitado a su pueblo.

 17  Y salio esta fama de el por toda Judea, y por toda la tierra del al 
derredor.

 18  & Y dieron las nuevas a Juan de todas estas cosas sus discipulos.

 19  Y llamo Juan unos dos de sus discipulos, y [les] envio a Jesus, diciendo: 
 )Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a otro?

 20  Y como los varones vinieron a el, dijeron: Juan el Bautista nos ha 
enviado a ti, diciendo: )Eres tu aquel que habia de venir, o esperaremos a 
otro?

 21  Y en la misma hora sano a muchos de enfermedades y de plagas, y de 
espiritus malos, y a muchos ciegos dio la vista.

 22  Y respondiendo Jesus les dijo: Id, dad las nuevas a Juan de lo que habeis 
visto y oido: Que los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, 
los sordos oyen, los muertos resucitan, a los pobres es anunciado el 
evangelio.

 23  Y bienaventurado es el que no fuere escandalizado en mi.

 24  & Y como se fueron los mensageros de Juan, comenzo a hablar de Juan a las 
gentes: )Que salisteis a ver en el desierto?  )una cana que es agitada del 
viento?

 25  Mas, )que salisteis a ver?  )un hombre cubierto de vestidos delicados?  
He aqui que los que estan en vestido precioso, y en delicias, en los palacios 
de los reyes estan.

 26  Mas, )que salisteis a ver?  )un profeta?  De cierto os digo, y aun mas 
que profeta.

 27  Este es de quien esta escrito: He aqui, envio mi angel delante de tu faz, 
el cual aparejara tu camino delante de ti.

 28  Porque yo os digo que entre los nacidos de mujeres no hay mayor profeta 
que Juan el Bautista, empero el mas pequeno en el reino de los cielos es mayor 
que el.

 29  Y todo el pueblo oyendo[le], y los publicanos, justificaron a Dios, 
siendo bautizados con el bautismo de Juan.

 30  Mas los Fariseos, y los sabios de la ley, desecharon el consejo de Dios 
contra si mismos, no siendo bautizados por el.

 31  Y dijo el Senor: )A quien pues comparare los hombres de esta generacion, 
y a que son semejantes?

 32  Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza y que dan voces los 
unos a los otros, y dicen: Os tanimos con flautas, y no bailasteis; os 
endechamos, y no llorasteis.

 33  Porque vino Juan el Bautista que ni comia pan, ni bebia vino, y decis: 
Demonio tiene.

 34  Vino el Hijo del hombre que come y bebe, y decis: He aqui, un hombre 
comilon, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores.

 35  Mas la sabiduria es justificada de todos sus hijos.

 36  & Y le rogo uno de los Fariseos, que comiese con el. Y entrado en casa 
del Fariseo, se sento a la mesa.

 37  Y, he aqui, una mujer en la ciudad, que era pecadora, como entendio que 
estaba a la mesa en casa de aquel Fariseo, trajo un vaso de alabastro de 
ungueento;

 38  Y estando detras a sus pies, comenzo llorando a regar con lagrimas sus 
pies, y [los] limpiaba con los cabellos de su cabeza; y besaba sus pies y 
[los] ungia con el ungueento.

 39  Y como vio [esto] el Fariseo que le habia llamado, penso en si, diciendo: 
Este, si fuera profeta, conoceria quien y cual [es] la mujer que le toca; que 
es pecadora.

 40  Entonces respondiendo Jesus, le dijo: Simon, una cosa tengo que decirte. 
Y el le dice: Di, Maestro.

 41  [Y dice Jesus:] Cierto acreedor tenia dos deudores: el uno le debia 
quinientos denarios, y el otro cincuenta.

 42  Y no teniendo ellos de que pagar, solto [la deuda] a ambos. Di, pues, 
)cual de estos le amara mas?

 43  Y respondiendo Simon dijo: Pienso que [aquel] al cual solto mas. Y el le 
dijo. Rectamente has juzgado.

 44  Y vuelto a la mujer, dijo a Simon:  )Ves esta mujer?  Entre en tu casa, 
no diste agua para mis pies; mas esta ha regado mis pies con lagrimas, y 
limpiado[los] con los cabellos de su cabeza.

 45  No me diste beso, mas esta desde que entre, no ha cesado de besar mis 
pies.

 46  No ungiste mi cabeza con aceite; mas esta ha ungido con ungueento mis 
pies.

 47  Por lo cual te digo, [que] sus muchos pecados son perdonados, porque amo 
mucho; mas al que se perdona poco, poco ama.

 48  Y a ella dijo: Los pecados te son perdonados.

 49  Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre 
si: )Quien es este, que tambien perdona pecados?

 50  Y dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz.





CAPITULO 8.

 Y ACONTECIO despues, que el caminaba por todas las ciudades y aldeas 
predicando, y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce [iban] con 
el.

 2  Y algunas mujeres que habian sido curadas [por el] de malos espiritus, y 
de enfermedades: Maria, que se llamaba Magdalena, de la cual habian salido 
siete demonios;

 3  Y Juana mujer de Chuza, mayordomo de Herodes, y Susana, y otras muchas que 
le servian de sus haberes.

 4  Y como se junto una grande multitud, y los que estaban en cada ciudad 
vinieron a el, dijo por una parabola:

 5  Un sembrador salio a sembrar su simiente; y sembrando, una [parte] cayo 
junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron.

 6  Y otra [parte] cayo sobre piedra, y nacida, se seco porque no tenia 
humedad.

 7  Y otra [parte] cayo entre espinas; y naciendo las espinas juntamente, la 
ahogaron.

 8  Y otra [parte] cayo en buena tierra; y cuando fue nacida, llevo fruto a 
ciento por uno. Diciendo estas cosas clamaba: El que tiene oidos para oir, 
oiga.

 9  Y sus discipulos le preguntaron, que era esta parabola.

 10  Y el dijo: A vosotros es dado conocer los misterios del reino de Dios; 
mas a los otros por parabolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.

 11  Es pues esta la parabola: La simiente es la palabra de Dios.

 12  Y los de junto al camino, estos son los que oyen, y luego viene el 
diablo, y quita la palabra de su corazon, porque no se salven creyendo.

 13  Y los de sobre piedra, son los que habiendo oido, reciben la palabra con 
gozo; mas estos no tienen raices; que por un tiempo creen, y en el tiempo de 
la tentacion se apartan.

 14  Y lo que cayo en espinas, estos son los que oyeron; mas idos son ahogados 
de los cuidados, y de las riquezas, y de los pasatiempos de la vida, y no 
llevan fruto.

 15  Y lo que en buena tierra, estos son los que con corazon bueno y recto 
retienen la palabra oida, y llevan fruto en paciencia.

 16  Ninguno empero que enciende una candela, la cubre con una vasija, o [la] 
pone debajo de la cama; mas [la] pone en un candelero, para que los que 
entran, vean la luz.

 17  Porque no hay cosa oculta, que no haya de ser manifestada, ni [cosa] 
escondida que no haya de ser entendida, y de venir en manifiesto.

 18  Mirad pues como ois; porque a cualquiera que tuviere, le sera dado; y a 
cualquiera que no tuviere, aun lo que parece tener le sera quitado.

 19  & Entonces vinieron a el su madre y hermanos, y no podian llegar a el por 
causa de la multitud.

 20  Y le fue dado aviso, diciendo: Tu madre, y tus hermanos estan fuera, que 
quieren verte.

 21  El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis hermanos son los que 
oyen la palabra de Dios, y la hacen.

 22  & Y acontecio un dia que el entro en una nave con sus discipulos, y les 
dijo: Pasemos a la otra parte del lago; y se partieron.

 23  Y navegando ellos, se durmio. Y descendio una tempestad de viento en el 
lago; y se llenaban [de agua], y peligraban.

 24  Y llegandose a el, le despertaron, diciendo: Maestro, maestro, [que] 
perecemos. Y despertado el, rino al viento y a la tempestad del agua, y 
cesaron; y fue hecha grande bonanza.

 25  Y les dijo: )Donde esta vuestra fe?  Y ellos temiendo, quedaron 
maravillados, diciendo los unos a los otros:  )Quien es este, que aun a los 
vientos y al agua manda, y le obedecen?

 26  & Y navegaron a la tierra de los Gadarenos, que esta delante de Galilea.

 27  Y saliendo el a tierra, le salio al encuentro de la ciudad un hombre que 
tenia demonios ya de mucho tiempo; y no llevaba vestido, ni moraba en casa, 
sino en los sepulcros.

 28  El cual como vio a Jesus, exclamo, y postrose delante de el, y dijo a 
gran voz: )Que tengo yo que ver contigo, Jesus, Hijo del Dios Altisimo?  
Ruegote que no me atormentes.

 29  (Porque mandaba al espiritu inmundo que saliese del hombre; porque ya de 
muchos tiempos le arrebataba; y le guardaban preso con cadenas y grillos; mas 
rompiendo las prisiones era impelido del demonio por los desiertos.

 30  Y le pregunto Jesus, diciendo: )Que nombre tienes?  Y el dijo: Legion, 
porque muchos demonios habian entrado en el.

 31  Y le rogaban que no les mandase que fuesen al abismo.

 32  Y habia alli un hato de muchos puercos que pacian en el monte, y le 
rogaron que los dejase entrar en ellos; y los dejo.

 33  Y salidos los demonios del hombre, entraron en los puercos, y el hato de 
ellos se arrojo con impetuosidad por un despenadero en el lago, y se ahogo.

 34  Y los pastores, como vieron lo que habia acontecido, huyeron; y yendo, 
dieron aviso en la ciudad y por las heredades.

 35  Y salieron a ver lo que habia acontecido, y vinieron a Jesus, y hallaron 
sentado al hombre, del cual habian salido los demonios, vestido, y en seso, a 
los pies de Jesus; y tuvieron temor.

 36  Y les contaron los que lo habian visto, como habia sido sanado aquel 
endemoniado.

 37  Entonces toda la multitud de la tierra de los Gadarenos al derredor le 
rogaron, que se retirase de ellos; porque tenian gran temor. Y el subiendo en 
la nave se volvio.

 38  Y aquel hombre, del cual hablan salido los demonios, le rogo para estar 
con el; mas Jesus le despidio, diciendo:

 39  Vuelvete a tu casa, y cuenta cuan grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y 
el se fue, publicando por toda la ciudad cuan grandes cosas habia Jesus hecho 
con el.

 40  & Y acontecio que volviendo Jesus, la multitud le recibio [con gozo;] 
porque todos le esperaban.

 41  Y, he aqui, un varon llamado Jairo, el cual tambien era principe de la 
sinagoga, vino, y cayendo a los pies de Jesus, le rogaba que entrase en su 
casa;

 42  Porque una hija unica que tenia, como de doce anos, se estaba muriendo. Y 
yendo, le apretaba la gente.

 43  Y una mujer que tenia flujo de sangre ya hacia doce anos, la cual habia 
gastado en medicos toda su hacienda, y de ninguno habia podido ser curada,

 44  Llegandose por detras toco el borde de su vestido; y luego se estanco el 
flujo de su sangre.

 45  Entonces Jesus dijo: )Quien [es] el que me ha tocado?  Y negando todos, 
dijo Pedro y los que estaban con el: Maestro, la multitud te aprieta y oprime, 
y dices: )Quien [es] el que me ha tocado?

 46  Y Jesus dijo: Me ha tocado alguien; porque yo he conocido que ha salido 
virtud de mi.

 47  Entonces como la mujer vio que no se escondia, vino temblando, y 
postrandose delante de el, le declaro delante de todo el pueblo la causa 
porque le habia tocado, y como luego habia sido sana.

 48  Y el le dijo: Confia, hija, tu fe te ha sanado: ve en paz.

 49  Estando aun el hablando, vino uno [de casa] del principe de la sinagoga a 
decirle: Tu hija es muerta: no des trabajo al Maestro.

 50  Y oyendo[lo] Jesus, le respondio, diciendo: No temas: cree solamente, y 
sera sana.

 51  Y entrado en casa, no dejo entrar a nadie, sino a Pedro, y a Santiago, y 
a Juan, y al padre y a la madre de la joven.

 52  Y lloraban todos, y la planian. Y el dijo: No lloreis: no es muerta, mas 
duerme.

 53  Y hacian burla de el, sabiendo que estaba muerta.

 54  Y el, echados todos fuera, y trabandola de la mano, clamo, diciendo: 
Joven, levantate.

 55  Entonces su espiritu volvio, y se levanto luego; y el mando que le diesen 
de comer.

 56  Y sus padres estaban fuera de si: a los cuales el mando, que a nadie 
dijesen lo que habia sido hecho.





CAPITULO 9.

 Y JUNTANDO sus doce discipulos, les dio virtud y potestad sobre todos las 
demonios, y que sanasen enfermedades.

 2  Y los envio a que predicasen el reino de Dios, y que sanasen los enfermos.

 3  Y les dijo: No tomeis nada para el camino, ni bordones, ni alforja, ni 
pan, ni dinero, ni tengais dos vestidos.

 4  Y en cualquiera casa que entrareis, quedad alli, y salid de alli.

 5  Y todos los que no os recibieren, saliendoos de aquella ciudad, aun el 
polvo sacudid de vuestros pies en testimonio contra ellos.

 6  Y saliendo ellos, rodeaban por todas las aldeas anunciando el evangelio, y 
sanando por todas partes.

 7  & Y oyo Herodes el tetrarca todas las cosas que hacia, y estaba en duda, 
porque decian algunos: Que Juan habia resucitado de los muertos;

 8  Y otros: Que Elias habia aparecido; y otros: Que algun profeta de los 
antiguos habia resucitado.

 9  Y dijo Herodes: A Juan yo le degolle: )quien pues sera este, de quien yo 
oigo tales cosas?  Y procuraba verle.

 10  & Y vueltos los apostoles, le contaron todas las cosas que habian hecho. 
Y tomandolos, se aparto aparte a un lugar desierto de la ciudad que se llama 
Betsaida.

 11  [Lo cual] como las gentes entendieron, le siguieron, y el les recibio, y 
les hablaba del reino de Dios, y sano a los que tenian necesidad de cura.

 12  Y el dia habia comenzado a declinar; y llegandose los doce, le dijeron: 
Despide la multitud, para que yendo a las aldeas y heredades de al derredor, 
se alberguen y hallen viandas; porque aqui estamos en lugar desierto.

 13  Y les dice: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos mas de 
cinco panes y dos peces, si no vamos nosotros a comprar viandas para toda esta 
gente.

 14  Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discipulos: Hacedlos 
recostar por ranchos de cincuenta en cincuenta.

 15  Y asi lo hicieron; y recostaronse todos.

 16  Y tomando los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo los bendijo; 
y rompio, y dio a sus discipulos para que pusiesen delante de la multitud.

 17  Y comieron todos, se hartaron; y alzaron lo que les sobro, los pedazos, 
doce esportones.

 18  & Y acontecio, que estando el solo orando, estaban con el los discipulos, 
y les pregunto, diciendo. )Quien dicen las gentes que soy yo?

 19  Y ellos respondieron, y dijeron: Juan el Bautista, y otros: Elias; y 
otros, que algun profeta de los antiguos ha resucitado.

 20  Y el les dijo: )Mas vosotros, quien decis que soy?  Entonces respondiendo 
Simon Pedro, dijo: El Cristo de Dios.

 21  Entonces el encomendandoles estrechamente, [les] mando que a nadie 
dijesen esto,

 22  Diciendo: Es menester que el Hijo del hombre padezca muchas cosas, y ser 
desechado de los ancianos, y de los principes de los sacerdotes, y de los 
escribas, y ser muerto, y resucitar al tercero dia.

 23  Y decia a todos: Si alguno quiere venir en pos de mi, nieguese a si 
mismo, y tome su cruz cada dia, y sigame.

 24  Porque cualquiera que quisiere salvar su vida, la perdera; y cualquiera 
que perdiere su vida por causa de mi, este la salvara.

 25  Porque )que aprovecha al hombre, si grangeare todo el mundo, y se pierda 
el a si mismo, o corra peligro de si?

 26  Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras, de este tal el Hijo 
del hombre se avergonzara, cuando vendra en su gloria, y del Padre, y de los 
santos angeles.

 27  Y os digo de verdad, que hay algunos de los que estan aqui, que no 
gustaran la muerte, hasta que vean el reino de Dios.

 28  & Y acontecio que despues de estas palabras, como ocho dias, tomo a 
Pedro, y a Juan, y a Santiago, y subio a un monte a orar.

 29  Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra; y su 
vestido blanco [y] resplandeciente.

 30  Y, he aqui, dos varones que hablaban con el, los cuales eran Moises, y 
Elias,

 31  Que aparecieron en gloria, y hablaban de su salida, la cual habia de 
cumplir en Jerusalem.

 32  Y Pedro, y los que estaban con el, estaban cargados de sueno; y como 
despertaron, vieron su gloria, y a los dos varones que estaban con el.

 33  Y acontecio, que apartandose ellos de el, Pedro dice a Jesus: Maestro, 
bien es que nos quedemos aqui; y hagamos tres cabanas, una para ti, y una para 
Moises, y una para Elias; no sabiendo lo que se decia.

 34  Y estando el hablando esto, vino una nube que los hizo sombra; y tuvieron 
temor entrando ellos en la nube.

 35  Y vino una voz de la nube, que decia: Este es mi Hijo amado, a el oid.

 36  Y pasada aquella voz, Jesus fue hallado solo; y ellos callaron, y por 
aquellos dias no dijeron nada a nadie de lo que habian visto.

 37  & Y acontecio el dia siguiente, que bajando ellos del monte, un gran 
gentio le salio al encuentro;

 38  Y, he aqui, que un hombre de la multitud clamo, diciendo: Maestro, 
ruegote que veas a mi hijo, el unico que tengo.

 39  Y, he aqui, un espiritu le toma, y de repente da voces; y le despedaza de 
modo que echa espuma, y apenas se aparta de el, quebrantandole.

 40  Y rogue a tus discipulos que le echasen fuera, y no pudieron.

 41  Y respondiendo Jesus dijo: (Oh generacion infiel y perversa! )hasta 
cuando tengo de estar con vosotros, y os sufrire?  Trae tu hijo aca.

 42  Y como aun se acercaba, el demonio le derribo, y [le] despedazo, mas 
Jesus rino al espiritu inmundo, y sano al muchacho, y le volvio a su padre.

 43  Y todos estaban fuera de si de la grandeza de Dios. Y maravillandose 
todos de todas las cosas que hacia, dijo a sus discipulos:

 44  & Poned vosotros en vuestros oidos estas palabras; porque ha de acontecer 
que el Hijo del hombre sera entregado en manos de hombres.

 45  Mas ellos no entendian esta palabra; y les era encubierta para que no la 
entendiesen, y temian de preguntarle de esta palabra.

 46  & Entonces entraron en disputa, cual de ellos seria el mayor.

 47  Mas Jesus, viendo los pensamientos del corazon de ellos, tomo un nino, y 
le puso junto a si,

 48  Y les dice: Cualquiera que recibiere este nino en mi nombre, a mi recibe, 
y cualquiera que [me] recibiere a mi, recibe al que me envio; porque el que 
fuere el menor entre todos vosotros, este sera el grande.

 49  Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos vista a uno que echaba 
fuera demonios en tu nombre, y se lo vedamos, porque no [te] sigue con 
nosotros.

 50  Jesus le dijo: No [se lo] vedeis, porque el que no es contra nosotros, 
por nosotros es.

 51  & Y acontecio [que] como se cumplio el tiempo en que habia de ser 
recibido arriba, el afirmo su rostro para ir a Jerusalem.

 52  Y envio mensageros delante de si, los cuales fueron y entraron en una 
ciudad de los Samaritanos, para aderezarle [alli].

 53  Mas no le recibieron, porque su rostro era de hombre que iba a Jerusalem.

 54  Y viendo [esto] sus discipulos, Santiago y Juan dijeron: Senor, )quieres 
que mandemos que descienda fuego del cielo, y los consume, como tambien hizo 
Elias?

 55  Entonces volviendo el les rino, diciendo: Vosotros no sabeis de que 
espiritu sois:

 56  Porque el Hijo del hombre no ha venido para perder las vidas de los 
hombres, sino para salvar[las]. Y se fueron a otra aldea.

 57  & Y acontecio que yendo ellos, uno le dijo en el camino: Senor, [yo] te 
seguire donde quiera que fueres.

 58  Y le dijo Jesus: Las zorras tienen cuevas, y las aves de los cielos 
nidos, mas el Hijo del hombre no tiene donde recline [su] cabeza.

 59  Y dijo a otro: Sigueme. Y el dijo: Senor, dejame que primero vaya, y 
entierre a mi padre.

 60  Y Jesus le dijo: Deja los muertos que entierren a sus muertos; mas tu ve, 
y anuncia el reino de Dios.

 61  Entonces tambien dijo otro: Seguirte he, Senor: mas dejame que me despida 
primero de los que estan en mi casa.

 62  Y Jesus le dijo: Ninguno que poniendo su mano al arado mirare atras, es 
apto para el reino de Dios.





CAPITULO 10.

 Y DESPUES de estas cosas, senalo el Senor aun otros setenta, a los cuales 
envio de dos en dos, delante de su faz a toda ciudad y lugar a donde el habia 
de venir.

 2  Y les decia: La mies a la verdad [es] mucha, mas los obreros pocos, por 
tanto rogad al Senor de la mies que envie obreros a su mies.

 3  Andad, he aqui, yo os envio como a corderos en medio de lobos.

 4  No lleveis bolsa, ni alforja, ni zapatos; y a nadie saludeis en el camino.

 5  En cualquier casa donde entrareis, primeramente decid: Paz [sea] a esta 
casa.

 6  Y si hubiere alli algun hijo de paz, vuestra paz reposara sobre el; y si 
no, se volvera a vosotros.

 7  Y posad en aquella misma casa comiendo y bebiendo lo que os dieren; porque 
el obrero digno es de su salario. No [os] paseis de casa en casa.

 8  Y en cualquier ciudad donde entrareis, y os recibieren, comed lo que os 
pusieren delante;

 9  Y sanad los enfermos que en ella hubiere, y decidles: Se ha allegado a 
vosotros el reino de Dios.

 10  Mas en cualquier ciudad donde entrareis, y no os recibieren, saliendo por 
sus calles, decid:

 11  Aun el polvo que se nos ha pegado de vuestra ciudad sacudimos contra 
vosotros: esto empero sabed que el reino de los cielos se ha allegado a 
vosotros.

 12  Y os digo, que Sodoma tendra mas remision aquel dia, que aquella ciudad.

 13  (Ay de ti, Corazin! (Ay de ti, Betsaida! que si en Tiro, y en Sidon se 
hubieran hecho las maravillas que han sido hechas en vosotras, ya dias ha, que 
sentados en cilicio y ceniza, se hubieran arrepentido:

 14  Por tanto Tiro y Sidon tendran mas remision que vosotras en el juicio.

 15  Y tu, Capernaum, que hasta los cielos estas levantada, hasta los 
infiernos seras abajada.

 16  El que a vosotros oye, a mi oye; y el que a vosotros desecha, a mi 
desecha; y el que a mi desecha, desecha al que me envio.

 17  Y volvieron los setenta con gozo, diciendo: Senor, aun los demonios se 
nos sujetan por tu nombre.

 18  Y les dijo: Yo veia a Satanas, como un rayo, que caia del cielo.

 19  He aqui, [yo] os doy potestad de hollar sobre las serpientes, y sobre los 
escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo; y nada os danara:

 20  Empero no os regocijeis de esto, de que los espiritus se os sujeten; mas 
antes regocijaos de que vuestros nombres estan escritos en los cielos.

 21  & En aquella misma hora Jesus se alegro en espiritu, y dijo: Alabote, oh 
Padre, Senor del cielo y de la tierra, que escondiste estas cosas a los sabios 
y entendidos, y las has revelado a los pequenos: asi, Padre, porque asi te 
agrado.

 22  Todas las cosas me son entregadas de mi Padre; y nadie sabe quien sea el 
Hijo, sino el Padre; ni quien sea el Padre, sino el Hijo, y [aquel] a quien el 
Hijo [le] quisiere revelar.

 23  Y vuelto particularmente a [sus] discipulos, dijo: Bienaventurados los 
ojos que ven lo que vosotros veis;

 24  Porque os digo, que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros 
veis, y no [lo] vieron; y oir lo que ois, y no [lo] oyeron.

 25  & Y he aqui, [que] un doctor de la ley se levanto tentandole, y diciendo: 
Maestro, )haciendo que cosa poseere la vida eterna?

 26  Y el le dijo: )Que esta escrito en la ley?  )Como lees?

 27  Y el respondiendo, dijo: Amaras al Senor tu Dios de todo tu corazon, y de 
toda tu alma, y de todas tus fuerzas, y de todo tu entendimiento; y a tu 
projimo, como a ti mismo.

 28  Y le dijo: Bien has respondido: haz esto, y viviras.

 29  Mas el, queriendose justificar a si mismo, dijo a Jesus: )Y quien es mi 
projimo?

 30  Y respondiendo Jesus, dijo: Un hombre descendia, de Jerusalem a Jerico, y 
cayo entre ladrones; los cuales le despojaron, e hiriendo[le], se fueron, 
dejando[le] medio muerto.

 31  Y acontecio, que descendio un sacerdote por el mismo camino; y viendole, 
se paso del un lado.

 32  Y asimismo un Levita llegando cerca de aquel lugar, y mirando[le], se 
paso del un lado.

 33  Y un Samaritano, que iba su camino, viniendo cerca de el, y viendole, fue 
movido a misericordia

 34  Y llegandose, le vendo las heridas, echandole [en ellas] aceite y vino; y 
poniendole sobre su cabalgadura, le llevo al meson, y cuido de el.

 35  Y al otro dia partiendose, saco dos denarios y [los] dio al mesonero, y 
le dijo: Cuida de el; y todo lo que de mas gastares, yo cuando vuelva te lo 
pagare.

 36  )Quien, pues, de estos tres te parece que fue el projimo de aquel que 
cayo entre ladrones?

 37  Y el dijo: El que uso de misericordia con el. Entonces Jesus le dijo: Ve, 
y haz tu lo mismo.

 38  & Y acontecio, que yendo, entro el en una aldea; y una mujer llamada 
Marta le recibio en su casa.

 39  Y esta tenia una hermana, que se llamaba Maria, la cual sentandose a los 
pies de Jesus oia su palabra.

 40  Marta empero se distraia en muchos servicios; y sobreviniendo, dijo: 
Senor, )no tienes cuidado que mi hermana me deja servir sola?  Dile, pues, que 
me ayude.

 41  Respondiendo Jesus entonces, le dijo: Marta, Marta cuidadosa estas, y con 
las muchas cosas estas turbada:

 42  Empero una cosa es necesaria; y Maria ha escogido la buena parte, la cual 
no le sera quitada.





CAPITULO 11.

 Y ACONTECIO que estando el orando en cierto lugar, como acabo, uno de sus 
discipulos le dijo: Senor, ensenanos a orar, como tambien Juan enseno a sus 
discipulos.

 2  Y les dijo: Cuando orareis, decid: Padre nuestro, que estas en los cielos, 
sea tu nombre santificado. Venga tu reino: sea hecha tu voluntad como en el 
cielo asi tambien en la tierra.

 3  El pan nuestro de cada dia danos[le] hoy.

 4  Y perdonanos nuestros pecados, porque tambien nosotros perdonamos a todos 
los que nos deben. Y no nos metes en tentacion; mas libranos de mal.

 5  Les dijo tambien: )Quien de vosotros tendra un amigo, e ira a el a media 
noche, y le dira: Amigo, prestame tres panes,

 6  Porque un mi amigo ha venido a mi de camino, y no tengo que ponerle 
delante;

 7  Y el dentro respondiendo, diga: No me seas molesto: la puerta esta ya 
cerrada, y mis ninos estan conmigo en la cama: no puedo levantarme, y darte.

 8  Digoos, que aunque no se levante a darle por ser su amigo, cierto por su 
importunidad se levantara, y le dara todo lo que habra menester.

 9  Y yo os digo: Pedid, y se os dara: buscad, y hallareis: tocad, y os sera 
abierto.

 10  Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca halla; y al que toca, 
es abierto.

 11  )Y cual padre de vosotros, si su hijo le pidiere pan, le dara una piedra? 
)o, si un pescado, en lugar de pescado le dara una serpiente?

 12  )O, si [le] pidiere un huevo, le dara un escorpion?

 13  Pues, si vosotros, siendo malos, sabeis dar buenas dadivas a vuestros 
hijos,  )cuanto mas [vuestro] Padre celestial dara el Espiritu Santo a los que 
le pidieren de el?

 14  & Tambien echo fuera un demonio, el cual era mudo; y acontecio, que 
salido fuera el demonio, el mudo hablo, y las gentes se maravillaron.

 15  Y algunos de ellos decian: Por Belzebu, principe de los demonios, echa 
fuera los demonios.

 16  Y otros, tentando[le], pedian de el una senal del cielo.

 17  Mas el, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino 
dividido contra si mismo es asolado; y casa [dividida] cae sobre casa.

 18  Y si tambien Satanas esta dividido contra si, )como estara en pie su 
reino?  porque decis, que por Belzebu echo yo fuera los demonios.

 19  Pues si yo echo fuera los demonios por Belzebu, )vuestros hijos, por 
quien [los] echan fuera? por tanto ellos seran vuestros jueces.

 20  Mas si con el dedo de Dios yo echo fuera los demonios cierto el reino de 
Dios ha llegado a vosotros.

 21  Cuando un hombre fuerte armada guarda su palacio, en paz esta lo que 
posee.

 22  Mas si otro mas fuerte que el sobreviniendo le venciere, [le] toma todas 
sus armas en que confiaba, y reparte sus despojos.

 23  El que no es conmigo, contra mi es; y el que conmigo no coge, derrama.

 24  Cuando el espiritu inmundo saliere del hombre anda por lugares secos 
buscando reposo, y no hallando[lo], dice: Me volvere a mi casa, de donde sali.

 25  Y viniendo, la halla barrida y adornada.

 26  Entonces va, y toma otros siete espiritus peores que el, y entrados 
habitan alli; y son las postrimerias del tal hombre peores que las primerias.

 27  & Y acontecio, que diciendo el estas cosas una mujer de la multitud 
levantando la voz, le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los 
pechos que mamaste.

 28  Y el dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la 
guardan.

 29  & Y juntandose las multitudes a el, comenzo a decir: Esta generacion mala 
es: senal busca, mas senal no le sera dada, sino la senal de Jonas profeta.

 30  Porque como Jonas fue senal a los Ninivitas, asi tambien sera el Hijo del 
hombre a esta generacion.

 31  La reina del austro se levantara en juicio con los hombres de esta 
generacion, y los condenara; porque vino de los fines de la tierra a oir la 
sabiduria de Salomon; y, he aqui, [uno] mayor que Salomon en este lugar.

 32  Los hombres de Ninive se levantaran en juicio con esta generacion, y la 
condenaran; porque a la predicacion de Jonas se arrepintieron; y, he aqui, 
[uno] mayor que Jonas en este lugar.

 33  & Nadie pone en oculto una candela encendida, ni debajo de un almud; sino 
en el candelero, para que los que entran, vean la luz.

 34  La luz del cuerpo es el ojo: si pues tu ojo fuere sencillo, tambien todo 
tu cuerpo sera resplandeciente; mas si fuere malo, tambien tu cuerpo [sera] 
tenebroso.

 35  Mira pues, que la luz que en ti hay, no sea tinieblas.

 36  Asi que [siendo] todo tu cuerpo resplandeciente, no teniendo alguna parte 
de tiniebla, sera todo luciente como cuando una luz de resplandor te alumbra.

 37  & Y despues que hubo hablado, le rogo un Fariseo que comiese con el; y 
entrado Jesus, se sento a la mesa.

 38  Y el Fariseo como [lo] vio se maravillo de que no se lavo antes de comer.

 39  Y el Senor le dijo: Ahora vosotros los Fariseos lo de fuera del vaso y 
del plato limpiais; mas lo que esta dentro de vosotros, esta lleno de rapina y 
de maldad.

 40 (Insensatos! )el que hizo lo de fuera, no hizo tambien lo de dentro?

 41  Empero de lo que teneis dad limosna; y, he aqui, todo os sera limpio.

 42 Mas (ay de vosotros Fariseos! que diezmais la menta, y la ruda, y toda 
hortaliza; mas el juicio y el amor de Dios pasais de largo. Empero estas cosas 
era menester hacer, y no dejar las otras.

 43  (Ay de vosotros Fariseos! que amais las primeras sillas en las sinagogas, 
y las salutaciones en las plazas.

 44  (Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipocritas! que sois como 
sepulturas que no parecen, y los hombres que andan encima no [lo] saben.

 45  Y respondiendo uno de los doctores de la ley, le dice: Maestro, cuando 
dices esto, tambien nos afrentas a nosotros.

 46  Y el dijo: (Ay de vosotros tambien, doctores de la ley! que cargais los 
hombres con cargos que no pueden llevar, mas vosotros, ni aun con un dedo 
tocais las cargas.

 47  (Ay de vosotros! que edificais los sepulcros de los profetas, y los 
mataron vuestros padres.

 48  Cierto dais testimonio que consentis en los hechos de vuestros padres, 
porque a la verdad ellos los mataron; mas vosotros edificais sus sepulcros.

 49  Por tanto la sabiduria de Dios tambien dijo: Enviare a ellos profetas y 
apostoles, y de ellos [a unos] mataran, y [a otros] perseguiran.

 50  Para que de esta generacion sea demandada la sangre de todos los 
profetas, que ha sido derramada desde la fundacion del mundo:

 51  Desde la sangre de Abel, hasta la sangre de Zacarias que murio entre el 
altar y el templo: En verdad os digo, sera demandada de esta generacion.

 52  (Ay de vosotros, doctores de la ley! que [os] alzasteis [con] la llave de 
la ciencia: vosotros no entrasteis y a los que entraban impedisteis.

 53  Y diciendoles estas cosas, los escribas y los Fariseos comenzaron a 
apretar[le] en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas,

 54  Asechandole, y procurando de cazar algo de su boca para acusarle.





CAPITULO 12.

 EN esto habiendose juntado millares de gentes, de modo que unos a otros se 
hollaban, comenzo a decir a sus discipulos: Primeramente guardaos de la 
levadura de los Fariseos, que es hipocresia.

 2  Porque nada hay encubierto, que no haya de ser descubierto; ni oculto, que 
no haya de ser sabido.

 3  Por tanto las cosas que dijisteis en tinieblas, en luz seran oidas; y lo 
que hablasteis al oido en las camaras, sera pregonado desde los tejados.

 4  Mas os digo, amigos mios; No tengais temor de los que matan el cuerpo, y 
despues no tienen mas que hagan; 

 5  Mas [yo] os ensenare a quien temais: Temed a aquel que despues que hubiere 
muerto, tiene potestad de echar en el infierno: de cierto os digo: A este 
temed.

 6  )No se venden cinco pajarillos por dos blancas, y ni uno de ellos esta 
olvidado delante de Dios?

 7  Y aun los cabellos de vuestra cabeza, todos estan contados. No temais 
pues: de mas estima sois vosotros que muchos pajarillos.

 8  Pero os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, 
tambien el Hijo del hombre le confesara delante de los angeles de Dios.

 9  Mas el que me negare delante de los hombres, sera negado delante de los 
angeles de Dios.

 10  Y todo aquel que dice palabra contra el Hijo del hombre, le sera 
perdonado; mas al que blasfemare contra el Espiritu Santo, no le sera 
perdonado.

 11  Y cuando os trajeren a las sinagogas, y [a los] magistrados y potestades, 
no esteis solicitos como, o que hayais de responder, o que hayais de decir.

 12  Porque el Espiritu Santo os ensenara en la misma hora lo que sera 
menester decir.

 13  & Y le dijo uno de la compania: Maestro, di a mi hermano que parta 
conmigo la herencia.

 14  Mas el le dijo: Hombre, )quien me puso por juez, o partidor sobre 
vosotros?

 15  Y les dijo: Mirad, y guardaos de avaricia; porque la vida del hombre no 
consiste en la abundancia de los bienes que posee.

 16  Y les dijo una parabola diciendo: La heredad de un hombre rico habia 
llevado muchos frutos;

 17  Y el pensaba dentro de si, diciendo: )Que hare, que no tengo donde juntar 
mis frutos?

 18  Y dijo: Esto hare: derribare mis alfolies, y los edificare mayores; y 
alli juntare todos mis frutos y mis bienes;

 19  Y dire a mi alma: Alma, muchos bienes tienes en deposito para muchos 
anos: reposate, come, bebe, huelgate.

 20  Y dijole Dios: (Insensato! esta noche vuelven a pedir tu alma; )y lo que 
has aparejado, cuyo sera?

 21  Asi [es] el que hace para si tesoro, y no es rico para con Dios.

 22  Y dijo a sus discipulos: Por tanto os digo: No esteis solicitos de 
vuestra vida, que comereis; ni del cuerpo, que vestireis.

 23  La vida mas es que la comida; y el cuerpo, que el vestido.

 24  Considerad los cuervos que ni siembran, ni siegan: que ni tienen almacen, 
ni alfoli; y Dios los alimenta. )Cuanto de mas estima sois vosotros que las 
aves?

 25 )Quien de vosotros podra con [su] solicitud anadir a su estatura un codo?

 26  Pues si no podeis aun lo que es menos, )para que estareis solicitos de lo 
de mas?

 27  Considerad los lirios como crecen: no labran, ni hilan; y os digo, que ni 
Salomon con toda su gloria se vistio como uno de ellos.

 28  Y si asi viste Dios a la yerba, que hoy esta en el campo, y manana es 
echada en el horno, )cuanto mas a vosotros, [hombres] de poca fe?

 29  Vosotros, pues, no procureis que hayais de comer, o que hayais de beber, 
y no seais de animo dudoso;

 30  Porque todas estas cosas las gentes del mundo las buscan; que vuestro 
Padre sabe que habeis menester estas cosas.

 31  Mas procurad el reino de Dios, y todas estas cosas os seran anadidas.

 32  No temais, oh manada pequena, porque al Padre ha placido dares el reino.

 33  Vended lo que poseeis, y dad limosna: haceos bolsas que no se envejecen, 
tesoro en los cielos que nunca falte: donde ladron no llega, ni polilla 
corrompe.

 34  Porque donde esta vuestro tesoro, alli tambien estara vuestro corazon.

 35  & Esten cenidos vuestros lomos, y [vuestras] luces encendidas;

 36  Y vosotros, semejantes a hombres que esperan cuando su senor ha de volver 
de las bodas; para que cuando viniere y tocare, luego le abran.

 37  Bienaventurados aquellos siervos, los cuales, cuando el senor viniere, 
hallare velando: de cierto os digo, que [el] se cenira, y hara que se sienten 
a la mesa, y saliendo les servira.

 38  Y aunque venga a la segunda vela, y aunque venga a la tercera vela, y 
[los] hallare asi, bienaventurados son los tales siervos.

 39  Esto empero sabed, que si supiese el padre de familias a que hora habia 
de venir el ladron, velaria ciertamente, y no dejaria minar su casa.

 40  Vosotros, pues, tambien estad apercibidos; porque a la hora que no 
pensais, el Hijo del hombre vendra.

 41  Entonces Pedro le dijo: Senor, )dices esta parabola a nosotros, o tambien 
a todos?

 42  Y dijo el Senor: )Quien es el mayordomo fiel y prudente, al cual el senor 
pondra sobre su familia, para que en tiempo [les] de [su] racion?

 43  Bienaventurado aquel siervo, al cual, cuando el senor viniere, hallare 
haciendo asi.

 44  En verdad os digo, que el le pondra sobre todos sus bienes.

 45  Mas si el tal siervo dijere en su corazon: Mi senor se tarda de venir, y 
comenzare a herir los siervos y las criadas, y a comer, y a beber, y a 
embriagarse+, {+ borrachear}

 46  Vendra el senor de aquel siervo el dia que el no espera, y a la hora que 
el no sabe; y le apartara, y pondra su suerte con los infieles.

 47  Porque el siervo que entendio la voluntad de su senor, y no [se] 
apercibio, ni hizo conforme a su voluntad, sera azotado mucho.

 48  Mas el que no entendio, e hizo por que ser azotado, sera azotado poco, 
porque a cualquiera que fue dado mucho, mucho sera vuelto a demandar de el; y 
al que encomendaron mucho, mas sera de el pedido.

 49  & Fuego vine a meter en la tierra, )y que quiero, si ya esta encendido?

 50  Empero, de bautismo me es necesario ser bautizado, y (como me angustio 
hasta que sea cumplido!

 51  )Pensais que he venido a la tierra a dar paz?  No, os digo; mas 
disension.

 52  Porque estaran de aqui adelante cinco en una casa divididos, tres contra 
dos, y dos contra tres.

 53  El padre estara dividido contra el hijo, y el hijo contra el padre: la 
madre contra la hija, y la hija contra la madre: la suegra contra su nuera, y 
la nuera contra su suegra.

 54  Y decia tambien al pueblo: Cuando veis la nube que sale del poniente, 
luego decis: Agua viene; y es asi.

 55  Y cuando sopla el austro, decis: Habra calor; y lo hay.

 56  (Hipocritas! Sabeis examinar la faz del cielo y de la tierra, )y este 
tiempo, como no lo examinais?

 57  )Mas por que aun de vosotros mismos no juzgais lo que es justo?

 58  Pues cuando vas al magistrado con tu adversario, procure en el camino de 
librarte de el, porque no te traiga al juez, y el juez te entregue al 
alguacil, y el alguacil te meta en la carcel.

 59  Te digo que no saldras de alla hasta que hayas pagado hasta el postrer 
cornado.





CAPITULO 13.

 Y EN este mismo tiempo estaban alli unos que le contaban de los Galileos, 
cuya sangre Pilato habia mezclado con sus sacrificios.

 2  Y respondiendo Jesus, les dijo: )Pensais que estos Galileos, porque han 
padecido tales cosas, hayan sido mas pecadores que todos los Galileos?

 3  Yo os digo, que no: antes si no os arrepintiereis, todos perecereis asi.

 4  O aquellos diez y ocho, sobre los cuales cayo la torre en Siloe, y los 
mato, )pensais que ellos fueron mas deudores que todos los hombres que habitan 
en Jerusalem?   5  [Yo] os digo, que no: antes si no os arrepintiereis, todos 
perecereis asi.

 6  Y decia esta parabola: Tenia uno una higuera plantada en su vina; y vino a 
buscar fruto en ella, y no hallo.

 7  Y dijo al vinero: He aqui, tres anos ha que vengo a buscar fruto en esta 
higuera, y no [lo] hallo: cortala,  )por que hara inutil aun la tierra?

 8  El entonces respondiendo, le dijo: Senor, dejala aun este ano, hasta que 
yo la escave, y [la] esterco[le]^.

 9  Y si hiciere fruto, bien, y si no, la cortaras despues.

 10  & Y ensenaba en una sinagoga en sabados.

 11  Y, he aqui, una mujer que tenia espiritu de enfermedad diez y ocho anos 
[habia], y andaba agoviada, asi que en ninguna manera podia enhestarse.

 12  Y como Jesus la vio, [la] llamo, y le dijo: Mujer, libre eres de tu 
enfermedad.

 13  Y pusole las manos encima, y luego se enderezo, y glorificaba a Dios.

 14  Y respondiendo un principe de la sinagoga, enojado de que Jesus hubiese 
curado en sabado, dijo al pueblo: Seis dias hay en que es menester obrar: en 
estos pues venid, y sed curados; y no en dia de sabado.

 15  Entonces el Senor le respondio, y dijo: Hipocrita, )cada uno de vosotros 
no desata en sabado su buey, o [su]^ asno del pesebre, y [le] lleva a beber?

 16  Y a esta hija de Abraham, que he aqui, que Satanas la habia ligado diez y 
ocho anos, )no convino desatarla de esta ligadura en dia de sabado?

 17  Y diciendo el estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; y todo 
el pueblo se regocijaba de todas las cosas que gloriosamente eran por el 
hechas.

 18  & Y decia: )A que es semejante el reino de Dios, y a que le comparare?

 19  Semejante es al grano de la mostaza, que tomandole un hombre le metio en 
su huerto; y crecio, y fue hecho arbol grande, y las aves del cielo hicieron 
nidos en sus ramas.

 20  Y otra vez dijo: )A que comparare al reino de Dios?

 21  Semejante es a la levadura, que tomandola una mujer, la esconde en tres 
medidas de harina hasta que todo sea leudado.

 22  & Y pasaba por todas las ciudades y aldeas ensenando, y caminando a 
Jerusalem.

 23  Y le dijo uno: )Senor, son pocos los que se salvan?  Y el les dijo:

 24  Porfiad a entrar por la puerta angosta; porque [yo] os digo, que muchos 
procuraran de entrar, y no podran;

 25  Despues que el padre de familias se levantare, y cerrare la puerta, y 
comenzareis a estar fuera, y tocar a la puerta, diciendo: Senor, Senor, 
abrenos, y respondiendo el, os dira: No os conozco de donde seais.

 26  Entonces comenzareis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en 
nuestras plazas ensenaste.

 27  Y os dira: Digoos que no os conozco de donde seais: apartaos de mi todos 
los obreros de iniquidad.

 28  Alli sera el lloro y el crujir de dientes, cuando viereis a Abraham, y a 
Isaac, y a Jacob, y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros ser 
echados fuera.

 29  Y vendran del oriente, y del occidente, y del norte, y del mediodia, y se 
sentaran en el reino de Dios.

 30  Y, he aqui, hay postreros, que seran primeros; y hay primeros, que seran 
postreros.

 31  & Aquel mismo dia llegaron unos de los Fariseos, diciendole: Sal, y vete 
de aqui; porque Herodes te quiere matar.

 32  Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aqui, echo fuera demonios y 
acabo sanidades hoy y manana, y trasmanana soy consumado.

 33  Empero es menester que hoy, y manana, y trasmanana camine;  porque no es 
posible que un profeta muera fuera de Jerusalem.

 34  (Jerusalem, Jerusalem! que matas los profetas, y apedreas los que son 
enviados a ti, )cuantas voces quise juntar tus hijos, como la gallina [recoge] 
su nidada debajo de [sus] alas, y no quisiste?

 35  He aqui, os es dejada vuestra casa desierta, y os digo, que no me vereis, 
hasta que venga [tiempo] cuando digais: Bendito el que viene en nombre del 
Senor.





CAPITULO 14.

 Y ACONTECIO que entrando en casa de un principe de los Fariseos un sabado a 
comer pan, ellos le acechaban.

 2  Y, he aqui, un hombre hidropico estaba delante de el.

 3  Y respondiendo Jesus, hablo a los doctores de la ley y a los Fariseos, 
diciendo )Es licito sanar en sabado?

 4  Y ellos callaron. Entonces el tomando[le], le sano, y le envio.

 5  Y respondiendo a ellos dijo: )El asno o el buey de cual de vosotros caera 
en un, pozo, y [el] no le sacara luego en dia de sabado?

 6  Y no le podian replicar a estas cosas.

 7  & Y propuso una parabola a los convidados, atento como escogian los 
primeros asientos a la mesa, diciendoles:

 8  Cuando fueres convidado de alguno a bodas, no te asientes en el primer 
lugar; porque podra ser que otro mas honrado que tu sea convidado de el;

 9  Y viniendo el que te llamo a ti y a el, te diga: Da lugar a este; y 
entonces comiences con vergueenza a tener el postrer lugar.

 10  Mas cuando fueres llamado, ve, y asientate en el postrer lugar, porque 
cuando viniere el que te llamo, te diga: Amigo, sube mas arriba: entonces 
tendras gloria delante de los que juntamente se asientan a la mesa.

 11  Porque cualquiera que se ensalza, sera humillado, y el que se humilla, 
sera ensalzado.

 12  Y decia tambien al que le habia convidado: Cuando haces comida o cena, no 
llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a [tus] vecinos 
ricos; porque tambien ellos no te vuelvan a convidar, y te sea hecha paga.

 13  Mas cuando haces banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos, los 
ciegos;

 14  Y seras bienaventurado; porque ellos no te pueden pagar; mas te sera 
pagado en la resurreccion de los justos.

 15  & Y oyendo esto uno de los que juntamente estaban sentados a la mesa, le 
dijo: Bienaventurado el que comera pan en el reino de los cielos.

 16  & El entonces le dijo: Un hombre hizo una grande cena, y llamo a muchos.

 17  Y a la hora de la cena envio a su siervo a decir a los convidados: Venid, 
que ya todo esta aparejado.

 18  Y comenzaron todos a una a escusarse. El primero le dijo: He comprado un 
cortijo, y he menester de salir, y verle: te ruego que me tengas por escusado.

 19  Y el otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos: 
ruegote que me tengas por escusado.

 20  Y el otro dijo: Me he casado; y por tanto no puedo venir.

 21  Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su senor. Entonces el padre 
de familias, enojado dijo a su siervo: Ve presto por las plazas, y por las 
calles de la ciudad, y mete aca los pobres, los mancos, y cojos, y ciegos.

 22  Y dijo el siervo: Senor, hecho es como mandaste, y aun hay lugar.

 23  Y dijo el senor al siervo: Ve por los caminos, y por los vallados, y 
fuerza[los] a entrar, para que se llene mi casa.

 24  Porque yo os digo, que ninguno de aquellos varones que fueron llamados, 
gustara mi cena.

 25  & Y grandes multitudes iban con el; y volviendose les dijo:

 26  Si alguno viene a mi, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e 
hijos, y hermanos, y hermanas, y aun tambien su vida, no puede ser mi 
discipulo.

 27  Y cualquiera que no trae su cruz, y viene en pos de mi, no puede ser mi 
discipulo.

 28  Porque )cual de vosotros, queriendo edificar una torre, no cuenta primero 
sentado los gastos, si tiene [lo que ha menester] para acabar[la]?

 29  Porque despues que haya puesto el fundamento, y no pueda acabar[la], 
todos los que lo vieren, no comiencen a hacer burla de el,

 30  Diciendo: Este hombre comenzo a edificar, y no pudo acabar.

 31  )O cual rey, habiendo de ir a hacer guerra contra otro rey, sentandose 
primero no consulta si puede salir al encuentro con diez mil al que viene 
contra el con veinte mil?

 32  De otra manera, cuando el otro esta aun lejos, le ruega por la paz, 
enviandole embajada.

 33  Asi pues cualquiera de vosotros que no renuncia a todas las cosas que 
posee, no puede ser mi discipulo.

 34  Buena [es] la sal, mas si la sal perdiere su saber, )con que sera salada?

 35  Ni para la tierra, ni aun para el muladar es buena: fuera la echan. Quien 
tiene oidos para oir, oiga.





CAPITULO 15.

 Y SE llegaban a el todos los publicanos, y pecadores a oirle.

 2  Y murmuraban los Fariseos y los escribas, diciendo: Este a los pecadores 
recibe, y con ellos come.

 3  Y el les propuso esta parabola, diciendo:

 4  )Que hombre de vosotros teniendo cien ovejas, si perdiere una de ellas, no 
deja las noventa y nueve en el desierto, y va a [buscar] la que se perdio, 
hasta que la halle?

 5  Y hallada, [la] pone sobre sus hombros gozoso;

 6  Y viniendo a casa junta a [sus] amigos, y a [sus] vecinos, diciendoles: 
Dadme el parabien, porque he hallado mi oveja que se habia perdido.

 7  Os digo, que asi habra mas gozo en el cielo sobre un pecador que se 
arrepiente que sobre noventa y nueve justos, que no han menester arrepentirse.

 8 & )O que mujer que tiene diez dracmas, si perdiere la una dracma, no 
enciende luz, y barre la casa, y busca con diligencia, hasta hallar[la]?

 9  Y cuando [la] hubiere hallado, junta [sus] amigos, y [sus] vecinas, 
diciendo: Dadme el parabien; porque he hallado la dracma que habia perdido.

 10  Asi os digo, que hay gozo delante de los angeles de Dios por un pecador 
que se arrepiente.

 11  & Tambien dijo: Un hombre tenia dos hijos;

 12  Y el mas mozo de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de la 
hacienda que [me] pertenece. Y el les repartio [su] hacienda.

 13  Y despues de no muchos dias, juntandolo todo el hijo mas mozo, se partio 
lejos, a una tierra apartada; y alli desperdicio su hacienda viviendo 
perdidamente.

 14  Y despues que lo hubo todo gastado, vino una grande hambre en aquella 
tierra; y comenzole a faltar.

 15  Y fue, y se llego a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le 
envio a sus campos, para que apacentase los puercos.

 16  Y deseaba henchir su vientre de las algarrobas que comian los puercos; 
mas nadie se [las] daba.

 17  Y volviendo en si, dijo: (Cuantos jornaleros en casa de mi padre tienen 
abundancia de pan, y yo aqui perezco de hambre!

 18  Me levantare, e ire a mi padre, y le dire: Padre, pecado he contra el 
cielo, y contra ti:

 19  Ya no soy digno de ser llamado tu hijo: hazme como a uno de tus 
jornaleros.

 20  Y levantandose, vino a su padre. Y como aun estuviese lejos, le vio su 
padre, y fue movido a misericordia; y corriendo a el, se derribo sobre su 
cuello, y le beso.

 21  Y el hijo le dijo: Padre, pecado he contra el cielo, y contra ti: ya no 
soy digno de ser llamado tu hijo.

 22  Mas el padre dijo a sus siervos: Sacad el principal vestido, y vestidle; 
y poned anillo en su mano, y zapatos en [sus] pies;

 23  Y traed el becerro grueso, y matad[le]; y comamos, y hagamos banquete;

 24  Porque este mi hijo muerto era, y ha revivido: se habia perdido, y es 
hallado. Y comenzaron a hacer banquete.

 25 Y su hijo el mas viejo estaba en el campo, el cual como vino, y llego 
cerca de casa, oyo la sinfonia y las danzas;

 26  Y llamando a uno de los siervos, le pregunto que era aquello.

 27  Y el le dijo: Tu hermano es venido; y tu padre ha muerto el becerro 
grueso, por haberle recibido salvo.

 28  Entonces el se enojo, y no queria entrar. El padre entonces saliendo, le 
rogaba [que entrase.]

 29  Mas el respondiendo, dijo a [su] padre: He aqui, tantos anos ha [que] te 
sirvo, que nunca he traspasado tu mandamiento, y nunca me has dado un cabrito 
para que haga banquete con mis amigos;

 30  Mas despues que vino este tu hijo, que ha engullido tu hacienda con 
rameras, le has matado el becerro grueso.

 31  El entonces le dijo: Hijo, tu siempre estas conmigo y todas mis cosas son 
tuyas;

 32  Mas hacer banquete y holgar[nos] era menester; porque este tu hermano 
muerto era, y revivio: se habia perdido, y es hallado.





CAPITULO 16.

 Y DECIA tambien a sus discipulos: Habia un hombre rico el cual tenia un 
mayordomo, y este fue acusado delante de el, como disipador de sus bienes.

 2  Y le llamo, y le dijo: )Que [es] esto [que] oigo de ti? da cuenta de tu 
mayordomia; porque ya no podras mas ser mayordomo.

 3  Entonces el mayordomo dijo dentro de si: )Que hare?  que mi senor me quita 
la mayordomia. Cavar, no puedo: mendigar, tengo vergueenza.

 4 [Yo] se lo que hare, para que cuando fuere quitado de la mayordomia, me 
reciban en sus casas.

 5  Y llamando a cada uno de los deudores de su senor, dijo al primero:  
)Cuanto debes a mi senor?

 6  Y el dijo: Cien batos de aceite. Y le dijo: Toma tu obligacion, y sientate 
presto, y escribe cincuenta.

 7  Despues dijo a otro: )Y tu, cuanto debes? Y el dijo: Cien coros de trigo. 
Y el le dijo: Toma tu obligacion, y escribe ochenta.

 8  Y alabo el senor al mayordomo malo, por haber hecho prudentemente, porque 
los hijos de este siglo mas prudentes son en su generacion que los hijos de 
luz,

 9  Y yo os digo: Haceos amigos de las riquezas de maldad para que cuando 
faltareis, os reciban en las moradas eternas.

 10  El que es fiel en lo muy poco, tambien en lo mas es fiel; y el que en lo 
muy poco es injusto, tambien en lo mas es injusto.

 11  Pues si en las malas riquezas no fuisteis fieles, )lo que es verdadero, 
quien os lo confiara?

 12  Y si en lo ageno no fuisteis fieles, )lo que es vuestro, quien os lo 
dara?

 13  Ningun siervo puede servir a dos senores; porque, o aborrecera al uno, y 
amara al otro, o se allegara al uno, y menospreciara al otro. No podeis servir 
a Dios, y a las riquezas.

 14  Y oian tambien los Fariseos todas estas cosas, los cuales eran avaros, y 
burlaban de el.

 15  Y les dijo: Vosotros sois los que os justificais a vosotros mismos 
delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los 
hombres tienen en alto aprecio, delante de Dios es abominacion.

 16  La ley y los profetas [fueron] hasta Juan: desde entonces el reino de 
Dios es anunciado, y todos hacen fuerza contra el.

 17  Empero mas facil cosa es pasar el cielo y la tierra, que caer una tilde 
de la ley.

 18  Cualquiera que despide a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que 
se casa con la despedida del marido, adultera.

 19 & Y habia un hombre rico, que se vestia de purpura y de lino fino, y hacia 
cada dia banquete esplendidamente.

 20  Habia tambien un mendigo llamado Lazaro, el cual estaba echado a la 
puerta de el, lleno de llagas,

 21  Y deseando hartarse de las migajas que caian de la mesa del rico, y aun 
los perros venian, y le lamian las llagas.

 22  Y acontecio, que murio el mendigo, y fue llevado por los angeles al seno 
de Abraham; y murio tambien el rico, y fue sepultado.

 23  Y en el infierno, alzando sus ojos, estando en tormentos, vio a Abraham 
lejos, y a Lazaro en su seno.

 24  Entonces el, dando voces dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mi, y 
envia a Lazaro que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; 
porque soy atormentado en esta llama.

 25 Y le dijo Abraham: Hijo, acuerdate que recibiste tus bienes en tu vida, y 
Lazaro tambien males, mas ahora este es consolado, y tu atormentado.

 26  Y ademas de todo esto, una grande sima esta confirmada entre nosotros y 
vosotros, asi que los que quisieren pasar de aqui a vosotros, no pueden, ni de 
alla pasar aca.

 27  Entonces dijo: Ruegote, pues, padre, que le envies a la casa de mi padre;

 28  Porque tengo cinco hermanos, para que les proteste; porque no vengan 
ellos tambien a este lugar de tormento.

 29  Y Abraham le dice: A Moises, y a los profetas tienen, oiganlos.

 30  El entonces dijo: No, padre Abraham; mas si alguno fuere a ellos de los 
muertos se arrepentiran.

 31  Mas Abraham le dijo: Si no oyen a Moises, y a los profetas, tampoco se 
persuadiran, aunque alguno se levantare de entre los muertos.





CAPITULO 17.

 DIJO despues a los discipulos: Imposible es que no vengan escandalos; mas (ay 
[de aquel] por quien vienen!

 2  Mejor le seria, si una piedra de molino de asno le fuera puesta al cuello, 
y fuese echado en la mar, que escandalizar a uno de estos pequenitos.

 3  Mirad por vosotros. Si pecare contra ti tu hermano, reprendele; y si se 
arrepintiere, perdonale.

 4  Y si siete veces al dia pecare contra ti, y siete veces al dia se volviere 
a ti, diciendo: Pesame: perdonale.

 5 & Y dijeron los apostoles al Senor: Aumentanos la fe.

 6  Y el Senor dijo: Si tuvieseis fe como un grano de mostaza, diriais a este 
sicomoro: Desarraigate, y plantate en la mar, y os obedeceria.

 7 )Mas cual de vosotros tiene un siervo que ara, o apacienta ganado, que 
vuelto del campo le diga luego: Pasa, sientate a la mesa?

 8 )No le dice antes: Adereza que cene yo, y cinete, y sirveme hasta que haya 
comido y bebido; y despues de esto come tu y bebe?

 9 )Hace gracias al siervo porque hizo lo que le habia sido mandado? Pienso 
que no.

 10  Asi tambien vosotros cuando hubiereis hecho todo lo que os es mandado, 
decid: Siervos inutiles somos; porque lo que debiamos de hacer, hicimos.

 11 & Y acontecio que yendo el a Jerusalem, pasaba por medio de Samaria, y de 
Galilea.

 12  Y entrando en una aldea, vinieronle al encuentro diez hombres leprosos, 
los cuales se pararon de lejos;

 13  Y alzaron la voz, diciendo: Jesus, Maestro, ten misericordia de nosotros.

 14  Y como el [los] vio les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y acontecio, 
que yendo ellos, fueron limpios.

 15  Y el uno de ellos, como se vio que era limpio, volvio glorificando a Dios 
a gran voz.

 16  Y se derribo sobre [su] rostro a sus pies, haciendole gracias; y este era 
Samaritano.

 17  Y respondiendo Jesus dijo: )No son diez los que fueron limpios?  )Y los 
nueve, donde estan?

 18  )No fue hallado quien volviese, y diese gloria a Dios, sino este 
extrangero?

 19  Y le dijo: Levantate, vete: tu fe te ha sanado.

 20 & Y preguntado de los Fariseos, cuando habia de venir el reino de Dios, 
les respondio, y dijo: El reino de Dios no vendra manifiesto;

 21  Ni diran: Hele aqui, o hele alli; porque, he aqui, el reino de Dios 
dentro de vosotros esta.

 22  Y dijo a sus discipulos: Tiempo vendra, cuando deseareis ver uno de los 
dias del Hijo del hombre, y no [lo] vereis.

 23  Y os diran: Hele aqui, o hele alli. No vayais tras [ellos,] ni [los] 
sigais.

 24  Porque como el relampago relampagueando desde una [parte que esta] debajo 
del cielo, resplandece hasta la otra [que esta] debajo del cielo, asi tambien 
sera el Hijo del hombre en su dia.

 25  Mas primero es menester que padezca mucho, y sea reprobado de esta 
generacion.

 26  Y como fue en los dias de Noe, asi tambien sera en los dias del Hijo del 
hombre:

 27  Comian, bebian, se casaban y se daban en casamiento, hasta el dia que 
entro Noe en el arca; y vino el diluvio, y destruyo a todos.

 28  Asimismo tambien como fue en los dias de Lot: comian, bebian, compraban, 
vendian, plantaban, edificaban;

 29  Mas el dia que Lot salio de Sodoma, llovio del cielo fuego y azufre, y 
destruyo a todos:

 30  Como esto sera el dia que el Hijo del hombre se manifestara.

 31  En aquel dia, el que estuviere en el tejado, y sus alhajas en casa, no 
descienda a tomarlas; y el que en el campo, asimismo no vuelva atras.

 32  Acordaos de la mujer de Lot.

 33  Cualquiera que procurare salvar su vida, la perdera; y cualquiera que la 
perdiere, la vivificara.

 34  Os digo, [que] en aquella noche estaran dos [hombres] en una cama: el uno 
sera tomado, y el otro sera dejado.

 35  Dos [mujeres] estaran moliendo juntas: la una sera tomada, y la otra sera 
dejada.

 36  Dos [hombres] estaran en el campo: el uno sera tomado, y el otro sera 
dejado.

 37  Y respondiendole, le dicen: )Donde, Senor?  Y el les dijo: Donde 
estuviere el cuerpo, alla se juntaran tambien las aguilas.





CAPITULO 18.

 Y LES propuso tambien una parabola, [para ensenar] que es menester orar 
siempre, y no desalentarse,

 2  Diciendo: Habia un juez en una ciudad, el cual ni temia a Dios, ni 
respetaba a hombre [alguno].

 3 Habia tambien en aquella ciudad una viuda la cual venia a el, diciendo: 
Hazme justicia de mi adversario.

 4  Mas el no quiso por [algun] tiempo: empero despues de esto, dijo dentro de 
si: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre;

 5  Todavia, porque esta viuda me es molesta, le hare justicia; porque no 
venga siempre y al fin me muela.

 6  Y dijo el Senor: Oid lo que dice el juez injusto.

 7  )Y Dios no defendera a sus escogidos que claman a el dia y noche, aunque 
sea longanimo acerca de ellos?

 8  Os digo que los defendera presto. Empero el Hijo del hombre, cuando 
viniere )hallara fe en la tierra?

 9 & Y dijo tambien a unos que confiaban de [si] como justos, y menospreciaban 
a los otros, esta parabola:

 10  Dos hombres subieron al templo a orar, el uno Fariseo, y el otro 
publicano.

 11  El Fariseo puesto en pie oraba consigo de esta manera: Dios, te hago 
gracias, que no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adulteros; ni 
aun como este publicano.

 12  Ayuno dos veces en la semana: doy diezmos de todo lo que poseo.

 13  Mas el publicano estando lejos, no queria, ni aun alzar los ojos al 
cielo; mas heria su pecho, diciendo: Dios ten misericordia de mi, pecador.

 14  Os digo que este descendio a su casa justificado [mas bien] que el otro; 
porque cualquiera que se ensalza, sera humillado; y el que se humilla, sera 
ensalzado.

 15 & Y traian tambien a el ninos para que les tocase, lo cual viendo[lo sus] 
discipulos, les renian.

 16  Mas Jesus llamandolos, dijo: Dejad los ninos venir a mi, y no los 
impidais, porque de tales es el reino de Dios.

 17  De cierto os digo, que cualquiera que no recibiere el reino de Dios como 
un nino, no entrara en el.

 18 & Y le pregunto un principe, diciendo: )Maestro bueno, que hare para 
poseer la vida eterna?

 19  Y Jesus le dijo: )Por que me dices, bueno?  ninguno [hay] bueno, sino uno 
[solo,] Dios.

 20 Los mandamientos sabes: No mataras: No adulteraras: No hurtaras: No diras 
falso testimonio: Honra a tu padre, y a tu madre.

 21  Y el dijo; Todas estas cosas he guardado desde mi juventud.

 22  Y Jesus oido esto, le dijo: Aun una cosa te falta: todo lo que tienes, 
vendelo, y dalo a los pobres, y tendras tesoro en el cielo; y ven, sigueme.

 23  Entonces el, oidas estas cosas, se entristecio sobre manera, porque era 
muy rico.

 24  Y viendo Jesus que se habia entristecido mucho dijo: (Cuan 
dificultosamente entraran en el reino de Dios, los que tienen riquezas!

 25  Porque mas facil cosa es entrar un camello por un ojo de una aguja, que 
un rico entrar en el reino de Dios.

 26  Y los que [lo] oian, dijeron: )Y quien podra ser salvo?

 27  Y el les dijo: Lo que es imposible acerca de los hombres, posible es 
acerca de Dios.

 28  Entonces Pedro dijo: He aqui, nosotros hemos dejado todas las cosas, y te 
hemos seguido.

 29  Y el les dijo: De cierto os digo, que nadie hay que haya dejado casa, o 
padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios,

 30 Que no haya de recibir mucho mas en este tiempo, y en el siglo venidero la 
vida eterna.

 31 & Y Jesus tomando [aparte] los doce, les dijo: He aqui subimos a 
Jerusalem, y seran cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los 
profetas del Hijo del hombre.

 32  Porque sera entregado a los Gentiles, y sera escarnecido, e injuriado y 
escupido;

 33  Y despues que [le] hubieren azotado, le mataran, mas al tercero dia 
resucitara.

 34  Mas ellos nada de estas cosas entendian, y esta palabra les era 
encubierta; y no entendian lo que se decia.

 35 & Y acontecio, que acercandose el de Jerico, un ciego estaba sentado junto 
al camino mendigando,

 36  El cual como oyo la multitud que pasaba, preguntaba que era aquello.

 37  Y le dijeron: que Jesus Nazareno pasaba.

 38  Entonces dio voces, diciendo: Jesus, Hijo de David, ten misericordia de 
mi.

 39  Y los que iban delante, le renian para que callase; empero el clamaba 
mucho mas: Hijo de David, ten misericordia de mi.

 40  Jesus entonces parandose mando traerle a si. Y como el llego, le 
pregunto,

 41  Diciendo: )Que quieres que te haga?  Y el dijo: Senor, que vea yo.

 42  Y Jesus le dijo: Ve: tu fe te ha hecho salvo.

 43  Y luego vio y le seguia glorificando a Dios, y todo el pueblo como vio 
[esto,] dio alabanza a Dios.





CAPITULO 19.

 HABIENDO entrado [Jesus,] pasaba por Jerico.

 2  Y, he aqui, un varon llamado Zaqueo, el cual era principe de los 
publicanos, y era rico.

 3  Y procuraba ver a Jesus quien fuese, mas no podia a causa de la multitud, 
porque era pequeno de estatura.

 4  Y corriendo delante, se subio en un arbol sicomoro para verle; porque 
habia de pasar por alli.

 5  Y como vino a aquel lugar Jesus, mirando le vio, y le dijo: Zaqueo, date 
priesa, desciende; porque hoy es menester que pose en tu casa.

 6 Entonces el descendio apriesa, y le recibio gozoso.

 7 Y viendo [esto] todos, murmuraban, diciendo, que habia entrado a posar con 
un hombre pecador.

 8  Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Senor: He aqui, Senor, la mitad de 
mis bienes doy a los pobres, y si en algo he defraudado a alguno, [se lo] 
vuelvo con los cuatro tantos.

 9  Y Jesus le dijo: Hoy ha venido la salvacion a esta casa; por cuanto 
tambien el es hijo de Abraham.

 10  Porque el Hijo del hombre vino a buscar, y a salvar lo que se habia 
perdido.

 11 & Y oyendo ellos estas cosas, prosiguiendo el, dijo una parabola, por 
cuanto estaba cerca de Jerusalem; y porque pensaban que luego habia de ser 
manifestado el reino de Dios.

 12  Dijo pues: Un hombre noble se partio a una tierra lejos, a tomar para si 
un reino, y volver.

 13  Y llamados diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad 
entre tanto que vengo.

 14  Empero sus ciudadanos le aborrecian; y enviaron tras de el una embajada, 
diciendo: No queremos que este reine sobre nosotros.

 15  Y acontecio, que vuelto el, habiendo tomado el reino, mando llamar a si a 
aquellos siervos, a los cuales habia dado el dinero, para saber lo que habia 
negociado cada uno.

 16  Y vino el primero, diciendo: Senor, tu mina ha ganado diez minas.

 17  Y el le dice: Esta bien buen siervo: pues que en lo poco has sido fiel, 
ten autoridad sobre diez ciudades.

 18  Y vino el segundo, diciendo: Senor, tu mina ha hecho cinco minas.

 19  Y asimismo a este dijo: Tu tambien se sobre cinco ciudades.

 20  Y vino otro, diciendo: Senor, he aqui tu mina, la cual he tenido guardada 
en un panizuelo.

 21  Porque tuve miedo de ti, pues que eres hombre severo: tomas lo que no 
pusiste, y siegas lo que no sembraste.

 22  Entonces el le dijo: Mal siervo, por tu boca te juzgo: sabias que yo era 
hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembre;

 23  )Por que pues no diste mi dinero al banco, y yo viniendo lo demandara con 
el logro?

 24  Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que 
tiene las diez minas.

 25  (Y ellos le dijeron: Senor, tiene diez minas.)

 26  Porque yo os digo que a cualquiera que tuviere, le sera dado; mas al que 
no tuviere, aun lo que tiene le sera quitado.

 27  Mas a aquellos mis enemigos, que no querian que yo reinase sobre ellos, 
traed[los] aca, y degollad[los] delante de mi.

 28 & Y dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalem.

 29  Y acontecio, que llegando cerca de Betfage, y de Betania, al monte que se 
llama de las Olivas, envio dos de sus discipulos,

 30  Diciendo: Id a la aldea [que esta] delante, en la cual como entrareis, 
hallareis un pollino atado en el cual ningun hombre jamas se ha sentado: 
desatadle, y traed[le aca.]

 31  Y si alguien os preguntare: )Por que [le] desatais?  le direis asi: 
Porque el Senor le ha menester.

 32  Y fueron los que habian sido enviados, y hallaron, como el les dijo.

 33  Y desatando ellos el pollino, sus duenos les dijeron: )Por que desatais 
el pollino?

 34  Y ellos dijeron: Porque el Senor le ha menester.

 35  Y le trajeron a Jesus; y echando [ellos] sus ropas sobre el pollino, 
pusieron encima a Jesus.

 36  Y yendo el, tendian sus vestidos por el camino.

 37  Y como llegasen ya cerca de la descendida del monte de las Olivas, toda 
la multitud de los discipulos, regocijandose, comenzaron a alabar a Dios a 
gran voz por todas las maravillas que habian visto.

 38  Diciendo: Bendito el rey que viene en nombre del Senor: paz en el cielo, 
y gloria en las alturas.

 39  Entonces algunos de los Fariseos de entre la multitud le dijeron: 
Maestro, reprende a tus discipulos.

 40  Y el respondiendo, les dijo: Os digo que si estos callaren, las piedras 
clamaran.

 41  Y como llego cerca, viendo la ciudad, lloro sobre ella,

 42  Diciendo: [(Ah,] si tu conocieses, a lo menos en este tu dia, lo que 
[toca] a tu paz! mas ahora esta encubierto a tus ojos.

 43  Porque vendran dias sobre ti, que tus enemigos te cercaran con trinchera; 
y te pondran cerco, y de todas partes te pondran en estrecho;

 44  Y te derribaran a tierra, y a tus hijos, [los que estan] dentro de ti, y 
no dejaran en ti piedra sobre piedra; por cuanto no conociste el tiempo de tu 
visitacion.

 45  Y entrando en el templo, comenzo a echar fuera a todos los que vendian y 
compraban en el,

 46  Diciendoles: Escrito esta: Mi casa, casa de oracion es; mas vosotros la 
habeis hecho cueva de ladrones.

 47  Y ensenaba cada dia en el templo, mas los principes de los sacerdotes, y 
los escribas, y los principes del pueblo procuraban matarle.

 48  Y no hallaban que hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso 
oyendole.





CAPITULO 20.

 Y ACONTECIO un dia, que ensenando el al pueblo en el templo, y anunciando el 
evangelio, sobrevinieron los principes de los sacerdotes, y los escribas, con 
los ancianos,

 2  Y le hablaron, diciendo: Dinos )con que autoridad haces estas cosas: o 
quien es el que te ha dado esta autoridad?

 3  Respondiendo entonces Jesus, les dijo: Preguntaros he yo tambien una 
palabra; respondedme:

 4 )El bautismo de Juan era del cielo, o de los hombres?

 5  Mas ellos pensaban dentro de si, diciendo: Si dijeremos: Del cielo; dira: 
)Por que pues no le creisteis?

 6  Y si dijeremos: De los hombres, todo el pueblo nos apedreara; porque estan 
ciertos que Juan era un profeta.

 7  Y respondieron, que no sabian de donde [habia sido.] 

 8  Entonces Jesus les dijo: Ni yo os digo tampoco con que autoridad hago yo 
estas cosas.

 9 & Y comenzo a decir al pueblo esta parabola: Un hombre planto una vina, y 
la arrendo a [unos] labradores, y se ausento por mucho tiempo.

 10  Y al tiempo oportuno envio un siervo a los labradores, para que le diesen 
del fruto de la vina, mas los labradores hiriendole, [le] enviaron vacio.

 11  Y volvio a enviar otro siervo; y ellos a este tambien herido y afrentado, 
[le] enviaron vacio.

 12  Y volvio a enviar al tercer siervo; y tambien a este echaron herido.

 13  Entonces el senor de la vina dijo:  )Que hare?  enviare mi Hijo amado: 
quiza cuando a este vieren, [le] tendran respeto.

 14  Mas los labradores viendole pensaron entre si, diciendo: Este es el 
heredero: venid, matemosle, para que la herencia sea nuestra.

 15  Y echandole fuera de la vina, [le] mataron: )Que pues les hara el senor 
de la vina?

 16  Vendra, y destruira a estos labradores, y dara su vina a otros. Y como 
ellos [lo] oyeron, dijeron: Guarda.

 17  Mas el mirandolos, dice: )Que pues es lo que esta escrito: La piedra que 
desecharon los edificadores, esta vino a ser cabeza de la esquina?

 18  Cualquiera que cayere sobre aquella piedra sera quebrantado; mas sobre el 
que la piedra cayere, le desmenuzara.

 19  Y procuraban los principes de los sacerdotes y los escribas echarle mano 
en aquella hora, mas tuvieron miedo del pueblo, porque entendieron que contra 
ellos habia dicho esta parabola.

 20 & Y acechando[le,] enviaron espiones que se simulasen justos, para tomarle 
en sus palabras, para que asi le entregasen a la jurisdiccion y a la potestad 
del presidente:

 21 Los cuales le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y ensenas 
bien; y que no tienes respeto a la persona [de nadie,] antes ensenas el camino 
de Dios con verdad.

 22 )Nos es licito dar tributo a Cesar, o no?

 23  Mas el, entendida la astucia de ellos, les dijo:  )Por que me tentais?

 24  Mostradme una moneda  )De quien tiene la imagen, y la inscripcion?  Y 
respondiendo, dijeron: De Cesar.

 25  Entonces les dijo: Pues dad a Cesar lo que es de Cesar; y lo que es de 
Dios, a Dios.

 26  Y no pudieron reprender sus palabras delante del pueblo: antes 
maravillados de su respuesta, callaron.

 27 & Y llegandose unos de los Saduceos, los cuales niegan haber resurreccion, 
le preguntaron,

 28  Diciendo: Maestro, Moises nos escribio: Si el hermano de alguno muriere 
teniendo mujer, y muriere sin hijos, que su hermano tome la mujer, y levante 
simiente a su hermano.

 29  Fueron pues siete hermanos; y el primero tomo mujer, y murio sin hijos.

 30  Y la tomo el segundo, el cual tambien murio sin hijos.

 31  Y la tomo el tercero: asi mismo tambien todos siete; y no dejaron 
simiente, y murieron.

 32  Y a la postre de todos murio tambien la mujer.

 33  En la resurreccion, pues )mujer de cual de ellos sera?  porque los siete 
la tuvieron por mujer.

 34  Entonces respondiendo Jesus, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, 
y se dan en casamiento;

 35 Mas los que fueron tenidos por dignos de aquel siglo, y de la resurreccion 
de los muertos, ni se casan ni se dan en casamiento.

 36  Porque no pueden ya mas morir, porque son iguales a los angeles, y son 
hijos de Dios, siendo hijos de la resurreccion.

 37  Y que los muertos hayan de resucitar, Moises aun lo enseno junto al 
zarzal, cuando dice al Senor: Dios de Abraham, y Dios de Isaac, y Dios de 
Jacob.

 38  Porque Dios no es [Dios] de muertos, sino de vivos, porque todos viven en 
[cuanto a] el.

 39  Y respondiendole unos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho.

 40  Y no osaron mas preguntarle algo.

 41 & Y el les dijo: )Como dicen que el Cristo es hijo de David?

 42  Y el mismo David dice en el libro de los Salmos: Dijo el Senor a mi 
Senor: Asientate a mi diestra,

 43  Entre tanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies.

 44  Asi que David le llama Senor, )como pues es su hijo?

 45  Y oyendolo todo el pueblo, dijo a sus discipulos:

 46  Guardaos de los escribas, que quieren andar con ropas largas, y aman las 
salutaciones en las plazas; y las primeras sillas en las sinagogas; y los 
primeros asientos en las cenas:

 47  Que devoran las casas de las viudas, simulando larga oracion: estos 
recibiran mayor condenacion.





CAPITULO 21.

 Y MIRANDO, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro.

 2  Y vio tambien a una viuda pobre, que echaba alli dos blancas.

 3  Y dijo: De verdad os digo, que esta viuda pobre echo mas que todos.

 4  Porque todos estos, de lo que les sobra echaron para las ofrendas de Dios, 
mas esta de su pobreza echo todo su sustento que tenia.

 5 & Y a unos que decian del templo, que estaba adornado de hermosas piedras y 
dones, dijo;

 6  [De] estas cosas que veis, dias vendran, en que no quedara piedra sobre 
piedra que no sea derribada.

 7  Y le preguntaron, diciendo: Maestro, )cuando sera esto?  )Y que senal 
[habra] cuando estas cosas hayan de comenzar a ser hechas?

 8  El entonces dijo: Mirad, no seais enganados; porque vendran muchos en mi 
nombre, diciendo: Yo soy [el Cristo;] y el tiempo esta cerca: por tanto no 
vayais en pos de ellos.

 9  Empero cuando oyereis de guerras y sediciones, no os espanteis; porque es 
menester que estas cosas acontezcan primero; mas no luego [sera] el fin.

 10  Entonces les dijo: Se levantara nacion contra nacion, y reino contra 
reino;

 11  Y habra grandes terremotos en cada lugar, y hambres, y pestilencias; y 
habra prodigios, y grandes senales del cielo.

 12  Mas antes de todas estas cosas os echaran mano, y perseguiran, 
entregando[os] a las sinagogas, y a las carceles, trayendoos ante los reyes, y 
a los presidentes, por causa de mi nombre.

 13  Y os sera esto para testimonio.

 14  Poned pues en vuestros corazones de no pensar antes como hayais de 
responder.

 15  Porque yo os dare boca y sabiduria, a la cual no podran resistir, ni 
contradecir todos los que se os opondran.

 16  Mas sereis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y 
amigos; y mataran [a algunos] de vosotros.

 17  Y sereis aborrecidos de todos, por causa de mi nombre.

 18  Mas un pelo de vuestra cabeza no perecera.

 19  En vuestra paciencia poseed vuestras almas.

 20  Y cuando viereis a Jerusalem cercada de ejercitos, sabed entonces que su 
destruccion ha llegado.

 21  Entonces los que estuvieren en Judea, huyan a los montes, y los que 
estuvieren en medio de ella, vayanse; y los que en las [otras] regiones no 
entren en ella.

 22  Porque estos son dias de venganza, para que se cumplan todas las cosas 
que estan escritas.

 23  Mas, (ay de las prenadas, y de las que crian en aquellos dias! porque 
habra apretura grande sobre la tierra, e ira sobre este pueblo.

 24  Y caeran a filo de espada, y seran llevados cautivos por todas las 
naciones; y Jerusalem sera hollada de los Gentiles, hasta que los tiempos de 
los Gentiles sean cumplidos.

 25  Entonces habra senales en el sol y en la luna, y en las estrellas; y en 
la tierra apretura de naciones, con perplejidad; bramando la mar y las ondas;

 26  Secandose los hombres a causa del temor, y esperando las cosas que 
sobrevendran a la redondez de la tierra; porque las virtudes de los cielos 
seran conmovidas.

 27  Y entonces veran al Hijo del hombre, que vendra en una nube con poder y 
grande gloria.

 28  Y cuando estas cosas comenzaren a hacerse, mirad y levantad vuestras 
cabezas; porque vuestra redencion esta cerca.

 29  Y les dijo tambien una parabola: Mirad la higuera y todos los arboles:

 30  Cuando ya brotan, viendolos, de vosotros mismos entendeis que el verano 
esta ya cerca:

 31 Asi tambien vosotros cuando viereis hacerse estas cosas, entended que esta 
cerca el reino de Dios.

 32  De cierto os digo, que no pasara esta generacion, hasta que todo sea 
hecho.

 33  El cielo y la tierra pasaran, mas mis palabras no pasaran.

 34 & Y mirad por vosotros, que vuestros corazones no sean cargados de 
glotoneria y embriaguez, y de los cuidados de esta vida, y venga de improviso 
sobre vosotros aquel dia.

 35  Porque como un lazo vendra sobre todos los que habitan sobre la haz de 
toda la tierra.

 36  Velad, pues, orando a todo tiempo, que seais habidos dignos de evitar 
todas estas cosas que han de venir, y de estar en pie delante del Hijo del 
hombre.

 37  Y ensenaba entre dia en el templo; y de noche saliendo, estabase en el 
monte que se llama de las Olivas.

 38  Y todo el pueblo venia a el por la manana, para oirle en el templo.





CAPITULO 22.

 ESTABA cerca el dia de la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la 
pascua.

 2  Y los principes de los sacerdotes, y los escribas procuraban como le 
matarian; mas tenian miedo del pueblo.

 3  Y entro Satanas en Judas, que tenia por sobrenombre Iscariote, el cual era 
uno del numero de los doce.

 4  Y fue, y hablo con los principes de los sacerdotes, y con los magistrados, 
de como se le entregaria.

 5 Los cuales se holgaron, y concertaron de darle dinero.

 6  Y prometio, y buscaba oportunidad para entregarle a ellos sin estar 
presente la multitud.

 7 & Y vino el dia de los panes sin levadura, en el cual era menester matar la 
pascua.

 8  Y envio a Pedro, y a Juan diciendo: Id, aparejadnos la pascua para que 
comamos.

 9  Y ellos le dijeron: )Donde quieres que la aparejemos?

 10  Y el les dijo: He aqui como entrareis en la ciudad, os encontrara un 
hombre que lleva un cantaro de agua: seguidle hasta la casa donde entrare;

 11  Y decid al padre de la familia de la casa: El Maestro te dice: )Donde 
esta el aposento donde tengo de comer la pascua con mis discipulos?

 12  Entonces el os mostrara un gran cenadero aderezado, aparejad[la] alli.

 13  Y yendo ellos hallaronlo todo como les habia dicho; y aparejaron la 
pascua.

 14  Y como fue hora, se sento [a la mesa;] y con el los doce apostoles.

 15  Y les dijo: Con deseo he deseado comer con vosotros esta pascua antes que 
padezca.

 16  Porque os digo, que no comere mas de ella, hasta que sea cumplido en el 
reino de Dios.

 17  Y tomando la copa, habiendo hecho gracias, dijo: Tomad esto, y 
distribuid[lo] entre vosotros.

 18  Porque os digo, que no bebere del fruto de la vid hasta que el reino de 
Dios venga.

 19  Y tomando pan, habiendo hecho gracias, [lo] rompio y les dio, diciendo: 
Este es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mi.

 20  Asimismo tambien la copa, despues que hubo cenado, diciendo: Esta copa 
[es] el nuevo testamento en mi sangre, que por vosotros se derrama.

 21  Con todo eso, he aqui, la mano del que me entrega [esta] conmigo en la 
mesa.

 22  Y a la verdad el Hijo del hombre va segun lo que esta determinado; empero 
(ay de aquel hombre por el cual es entregado!

 23  Ellos entonces comenzaron a preguntar entre si, cual de ellos seria el 
que habia de hacer esto.

 24 & Y hubo tambien entre ellos una contienda, quien de ellos parecia ser el 
mayor.

 25  Entonces el les dijo: los reyes de las naciones se ensenorean de ellas; y 
los que sobre ellas tienen potestad son llamados bienhechores:

 26  Mas vosotros, no asi: antes el que es mayor entre vosotros, sea como el 
mas mozo; y el que precede, como el que sirve.

 27  Porque )cual [es] mayor, el que se asienta a la mesa, o el que sirve?  
)No es el que se asienta a la mesa?  mas yo soy entre vosotros como el que 
sirve.

 28  Empero vosotros sois los que habeis permanecido conmigo en mis 
tentaciones:

 29  Yo pues os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordeno a mi;

 30  Para que comais y bebais en mi mesa en mi reino, y os asenteis sobre 
tronos juzgando a las doce tribus de Israel.

 31 & Dijo tambien el Senor: Simon, Simon, he aqui, [que] Satanas os ha pedido 
para zarandearos como a trigo;

 32  Mas yo he rogado por ti que tu fe no falte; y tu cuando te conviertas, 
confirma a tus hermanos.

 33  Y el le dijo: Senor, dispuesto estoy a ir contigo tanto a la carcel, como 
a la muerte.

 34  Y el dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantara hoy, antes que tu 
niegues tres veces que me conoces.

 35  Y a ellos dijo: Cuando os envie sin bolsa, y sin alforja, y sin zapatos, 
)os falto algo?  Y ellos dijeron: Nada.

 36  Entonces les dijo: Pues ahora el que tiene bolsa, tome[la;] y tambien 
[su] alforja y el que no tiene espada, venda su capa y comprela.

 37  Porque os digo, que aun es menester que se cumpla en mi aquello que esta 
escrito: Y con los malos fue contado; porque lo que [esta escrito] de mi, [su] 
cumplimiento tiene.

 38  Entonces ellos dijeron: Senor, he aqui, dos espadas [hay] aqui. Y el les 
dijo: Basta.

 39 & Y saliendo, se fue, segun su costumbre, al monte de las Olivas; y sus 
discipulos tambien le siguieron.

 40  Y como llego a aquel lugar, les dijo: Orad para que no entreis en 
tentacion.

 41  Y el se aparto de ellos como un tiro de piedra, y puesto de rodillas, 
oro,

 42  Diciendo: Padre, si quieres, pasa esta copa de mi, empero no se haga mi 
voluntad, mas la tuya.

 43  Y le aparecio un angel del cielo esforzandole.

 44  Y estando en agonia oraba mas intensamente; y fue su sudor como gotas 
grandes de sangre, que descendian hasta la tierra.

 45  Y como se levanto de la oracion, y vino a sus discipulos, los hallo 
durmiendo de tristeza.

 46  Y les dijo: )Que, dormis?  Levantaos, y orad que no entreis en tentacion.

 47 & Estando aun hablando el, he aqui, una multitud de gente, y el que se 
llamaba Judas, uno de los doce, iba delante de ellos; y se llego a Jesus, para 
besarle.

 48  Entonces Jesus le dijo: )Judas, con un beso entregas al hijo del hombre?

 49  Y viendo los que estaban junto a el lo que habia de ser, le dijeron: 
Senor, )heriremos con espada?

 50  Y uno de ellos hirio al criado del sumo sacerdote, y le quito la oreja 
derecha.

 51  Y respondiendo Jesus, dijo: Dejad hasta aqui; Y tocando su oreja, le 
sano.

 52  Dijo despues Jesus a los principes de los sacerdotes, y a los capitanes 
del templo y a los ancianos que habian venido contra el: )Como a ladron habeis 
salido con espadas y con palos?

 53  Habiendo estado con vosotros cada dia en el templo no extendisteis las 
manos contra mi, mas esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas.

 54 & Y prendiendole, [le] trajeron, y metieronle en casa del principe de los 
sacerdotes. Y Pedro le seguia de lejos.

 55  Y habiendo encendido fuego en medio del atrio, y sentandose todos al 
derredor, se sento tambien Pedro entre ellos.

 56  Y como una criada le vio que estaba sentado al fuego, puestos los ojos en 
el, dijo: Y este con el era.

 57  Entonces el lo nego, diciendo: Mujer, no le conozco.

 58  Y un poco despues viendole otro, dijo: Y tu de ellos eras. Y Pedro dijo: 
Hombre, no soy.

 59  Y como una hora pasada, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente tambien 
este estaba con el; porque es Galileo.

 60  Y Pedro dijo: Hombre, no se lo que dices. Y luego estando aun el 
hablando, el gallo canto.

 61  Entonces, vuelto el Senor, miro a Pedro; y Pedro se acordo de la palabra 
del Senor, como le habia dicho,^ Antes que el gallo de voz me negaras tres 
veces.

 62  Y saliendo fuera Pedro lloro amargamente.

 63  Y los hombres que tenian a Jesus, burlaban de el, hiriendo[le.]

 64  Y cubriendole herian su rostro, y preguntabanle, diciendo: Profetiza, 
)quien es el que te hirio?

 65  Y decian otras muchas cosas injuriandole.

 66  Y como fue de dia, se juntaron los ancianos del pueblo, y los principes 
de los sacerdotes, y los escribas, y le trajeron a su concilio,

 67  Diciendo: )Eres tu el Cristo?  dinoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no 
creereis;

 68  Y tambien si os preguntare, no me respondereis, ni [me] soltareis;

 69 Mas desde ahora el Hijo del hombre se asentara a la diestra del poder de 
Dios.

 70  Y dijeron todos: )Luego tu eres el Hijo de Dios?  Y el les dijo: Vosotros 
lo decis que yo soy.

 71  Entonces ellos dijeron: )Que mas testimonio deseamos?  porque nosotros 
[lo] hemos oido de su boca.







CAPITULO 23.

 Y LEVANTANDOSE toda la multitud de ellos, llevaronle a Pilato.

 2  Y comenzaron a acusarle diciendo: A este hemos hallado que pervierte 
nuestra nacion, y que veda dar tributo a Cesar, diciendo que el es el Cristo 
el Rey.

 3  Entonces Pilato le pregunto, diciendo: )Eres tu el rey de los Judios? Y 
respondiendole el, dijo: Tu lo dices.

 4  Y Pilato dijo a los principes de los sacerdotes, y al pueblo: Ninguna 
culpa hallo en este hombre.

 5  Mas ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, ensenando por toda 
Judea, comenzando desde Galilea hasta aqui.

 6  Entonces Pilato, oyendo de Galilea, pregunto si el hombre era Galileo

 7  Y como entendio que era de la jurisdiccion de Herodes, le remitio a 
Herodes, el cual tambien estaba en Jerusalem en aquellos dias.

 8  Y Herodes, viendo a Jesus, se holgo mucho; porque habia mucho que le 
deseaba ver; porque habia oido de el muchas cosas; y tenia esperanza que le 
veria hacer algun milagro.

 9  Y le preguntaba con muchas palabras; mas el nada le respondio.

 10  Y estaban los principes de los sacerdotes, y los escribas acusandole con 
gran porfia.

 11 Mas Herodes con sus soldados le menosprecio, y escarnecio, vistiendole de 
una ropa esplendida; y le volvio a enviar a Pilato.

 12  Y fueron hechos amigos entre si Pilato y Herodes en el mismo dia, porque 
antes eran enemigos entre si.

 13  Entonces Pilato, convocando los principes de los sacerdotes, y los 
magistrados, y el pueblo,

 14  Les dijo: Me habeis presentado a este por hombre que pervierte al pueblo; 
y, he aqui, yo preguntando delante de vosotros, no he hallado alguna culpa en 
este hombre de aquellas de que le acusais.

 15  Y ni aun Herodes; porque os remiti a el; y he aqui, que ninguna cosa 
digna de muerte se le ha hecho.

 16  Le soltare pues castigado.

 17  Y tenia necesidad de soltarles uno en la fiesta.

 18  Y toda la multitud dio voces a una, diciendo: Afuera con este, y 
sueltanos a Barrabas:

 19  (El cual habia sido echado en la carcel por una sedicion hecha en la 
ciudad, y una muerte.)

 20  Y les hablo otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesus.

 21 Mas ellos volvian a dar voces, diciendo: Crucificale, Crucificale.

 22  Y el les dijo la tercera vez: )Por que?  )Que mal ha hecho este?  ninguna 
culpa de muerte he hallado en el: le castigare pues, y [le] soltare.

 23  Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado; y las 
voces de ellos, y de los principes de los sacerdotes prevalecieron.

 24  Entonces Pilato juzgo que se hiciese lo que ellos pedian.

 25  Y les solto a aquel que habia sido echado en la carcel por sedicion y una 
muerte, al cual habian pedido; mas entrego a Jesus a la voluntad de ellos.

 26 & Y llevandole, tomaron a un Simon, Cireneo, que venia del campo, y le 
pusieron encima la cruz para que la llevase en pos de Jesus.

 27  Y le seguia grande multitud de pueblo, y de mujeres, las cuales le 
lloraban, y lamentaban.

 28  Mas Jesus, vuelto a ellas, les dijo: Hijas de Jerusalem no me lloreis a 
mi; mas lloraos a vosotras mismas, y a vuestros hijos.

 29  Porque, he aqui, que vendran dias, en que diran: Bienaventuradas las 
esteriles, y los vientres que no parieron, y los pechos que no criaron.

 30  Entonces comenzaran a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los 
collados: Cubridnos.

 31  Porque si en el arbol verde hacen estas cosas, )en el seco que se hara?

 32  Y llevaban tambien con el otros dos, malhechores, a matar con el.

 33 & Y como vinieron al lugar que se llama Calvario, le crucificaron alli; y 
a los malhechores, uno a la derecha, y otro a la izquierda.

 34  Mas Jesus decia: Padre perdonalos, porque no saben lo que hacen. Y 
partiendo sus vestidos, echaron suertes.

 35  Y el pueblo estaba mirando; y burlaban [de el] los principes con ellos, 
diciendo: A otros salvo: salvese a si mismo, si este es el Mesias, el escogido 
de Dios.

 36  Escarnecian de el tambien los soldados, llegandose y presentandole 
vinagre,

 37  Y diciendo: Si tu eres el Rey de los Judios, salvate a ti mismo.

 38  Y habia tambien un titulo escrito sobre el con letras Griegas, y Latinas, 
y Hebraicas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS.

 39 & Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si 
tu eres el Cristo, salvate a ti mismo, y a nosotros.

 40  Y respondiendo el otro, le rino, diciendo: )Ni aun tu temes a Dios, 
estando en la misma condenacion?

 41  Y nosotros a la verdad justamente, porque recibimos lo que merecieron 
nuestros hechos; mas este ningun mal hizo.

 42  Y dijo a Jesus: Senor, acuerdate de mi cuando vinieres en tu reino.

 43  Entonces Jesus le dijo: De cierto te digo, que hoy estaras conmigo en el 
paraiso.

 44 & Y era como la hora de sexta, y fueron hechas tinieblas sobre toda la 
tierra hasta la hora de nona.

 45  Y el sol se oscurecio, y el velo del templo se rompio por medio.

 46  Entonces Jesus, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo 
mi espiritu. Y habiendo dicho esto, espiro.

 47  Y como el centurion vio lo que habia acontecido, dio gloria a Dios, 
diciendo: Verdaderamente este hombre era justo.

 48  Y toda la multitud de los que estaban presentes a este espectaculo, 
viendo lo que habia acontecido, se volvian hiriendo sus pechos.

 49  Mas todos sus conocidos estaban de lejos, y las mujeres que le habian 
seguido desde Galilea, mirando estas cosas.

 50 & Y, he aqui, un varon llamado Jose, el cual era senador, varon bueno, y 
justo:

 51  El cual no habia consentido en el consejo ni en los hechos de ellos, 
[varon] de Arimatea, ciudad de los Judios: el cual tambien esperaba el reino 
de Dios.

 52  Este llego a Pilato, y pidio el cuerpo de Jesus.

 53 Y quitado [de la cruz,] le envolvio en una sabana, y le puso en un 
sepulcro que era labrado en roca, en el cual aun ninguno habia sido puesto.

 54  Y era dia de la preparacion de la pascua; y el sabado esclarecia.

 55  Y viniendo tambien las mujeres que le habian seguido de Galilea, vieron 
el sepulcro, y como fue puesto su cuerpo.

 56  Y vueltas, aparejaron [drogas] aromaticas, y ungueentos; y reposaron el 
sabado, conforme al mandamiento.





CAPITULO 24.

 MAS el primer [dia] de la semana, muy de manana, vinieron al sepulcro, 
trayendo las [drogas] aromaticas que habian aparejado; y algunas [otras 
mujeres] con ellas.

 2  Y hallaron la piedra revuelta [de la puerta] del sepulcro.

 3  Y entrando no hallaron el cuerpo del Senor Jesus.

 4  Y acontecio, que estando ellas espantadas de esto, he aqui, dos varones 
que se pararon junto a ellas, vestidos de vestiduras resplandecientes.

 5  Y teniendo ellas miedo, y bajando el rostro a tierra, les dijeron: )Por 
que buscais entre los muertos al que vive?

 6  No esta aqui, sino que ha resucitado: acordaos de como os hablo, cuando 
aun estaba en Galilea,

 7  Diciendo: Es menester que el Hijo del hombre sea entregado en manos de 
hombres pecadores, y ser crucificado, y resucitar al tercero dia.

 8  Entonces ellas se acordaron de sus palabras.

 9 Y volviendo del sepulcro dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a 
todos los demas.

 10  Y eran Maria Magdalena, y Juana, y Maria, [madre] de Santiago, y otras 
[que estaban] con ellas, las que decian estas cosas a los apostoles.

 11  Mas a ellos les parecian como locura las palabras de ellas; y no las 
creyeron.

 12  Y levantandose Pedro, corrio al sepulcro; y como miro dentro, vio solos 
los lienzos [alli] echados, y se fue maravillado entre [si] de este hecho.

 13 & Y, he aqui, dos de ellos iban el mismo dia a una aldea que estaba de 
Jerusalem sesenta estadios, llamada Emmaus:

 14  E iban hablando entre si de todas aquellas cosas que habian acaecido.

 15  Y acontecio, que yendo hablando entre si, y preguntandose el uno al otro, 
el mismo Jesus se llego, e iba con ellos juntamente.

 16 Mas los ojos de ellos eran detenidos, para que no le conociesen.

 17  Y les dijo: )Que platicas [son] estas que tratais entre vosotros andando, 
y estais tristes?

 18  Y respondiendo el uno que se llamaba Cleofas, le dijo: )Tu solo forastero 
eres en Jerusalem, que no has sabido las cosas que en ella han acontecido 
estos dias?

 19  Entonces el les dijo: )Que?  Y ellos le dijeron: De Jesus Nazareno, el 
cual fue varon profeta poderoso en obra y en palabra, delante de Dios y de 
todo el pueblo:

 20  Y como le entregaron los principes de los sacerdotes, y nuestros 
magistrados, a condenacion de muerte, y le crucificaron.

 21  Mas nosotros esperabamos que el era el que habia de redimir a Israel, y 
ahora sobre todo esto, hoy es el tercero dia desde que esto ha acontecido.

 22  Aunque tambien unas mujeres de los nuestros nos han espantado, las cuales 
antes del dia fueron al sepulcro:

 23  Y no hallando su cuerpo, vinieron, diciendo que tambien habian visto 
vision de angeles, los cuales dijeron que el viva.

 24  Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron ser asi como las 
mujeres habian dicho, mas a el no le vieron.

 25  Entonces el les dijo: (Oh insensatos, y tardos de corazon para creer a 
todo lo que los profetas han dicho!

 26  )No era menester que Cristo padeciera estas cosas y que entrara [asi] en 
su gloria?

 27  Y comenzando desde Moises, y [de] todos los profetas, les declaraba en 
todas las Escrituras las cosas tocantes a el.

 28  Y llegaron a la aldea a donde iban; y el hizo como que iba mas lejos.

 29  Mas ellos le detuvieron por fuerza, diciendo: Quedate con nosotros, 
porque se hace tarde, y esta ya declinando el dia. Y entro para quedarse con 
ellos.

 30  Y acontecio, que estando sentado a la mesa con ellos tomando el pan, 
bendijo, y [lo] rompio, y les dio.

 31  Entonces fueron abiertos los ojos de ellos, y le conocieron; mas el se 
desaparecio de los ojos de ellos.

 32  Y decian el uno al otro: )No ardia nuestro corazon en nosotros, mientras 
nos hablaba en el camino, y cuando nos abria las Escrituras?

 33  Y levantandose en la misma hora, tornaronse a Jerusalem; y hallaron a los 
once congregados, y a los que estaban con ellos,

 34  Que decian: Resucitado ha el Senor verdaderamente, y ha aparecido a 
Simon.

 35  Entonces ellos contaban las cosas que [les habian acontecido] en el 
camino; y como habia sido conocido de ellos en el romper del pan.

 36 & Y entre tanto que ellos hablaban estas cosas, Jesus se puso en medio de 
ellos, y les dijo: Paz a vosotros.

 37  Entonces ellos espantados y asombrados, pensaban que veian [algun] 
espiritu.

 38  Mas el les dijo: )Por que estais turbados, y suben pensamientos a 
vuestros corazones?

 39  Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy. Palpad, y ved; que el 
espiritu ni tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.

 40  Y en diciendo esto, les mostro [sus] manos y [sus] pies.

 41  Y no creyendolo aun ellos de gozo, y maravillados, les dijo: )Teneis aqui 
algo de comer?

 42  Entonces ellos le presentaron parte de un pez asado, y un panal de miel.

 43  [Lo cual] el tomo, y comio delante de ellos:

 44  Y les dijo: Estas [son] las palabras que os hable estando aun con 
vosotros: Que era necesario que se cumpliesen todas las cosas que estan 
escritas en la ley de Moises, y [en] los profetas, y [en] los Salmos de mi.

 45  Entonces les abrio el entendimiento para que entendiesen las Escrituras.

 46  Y les dijo: Asi esta escrito, y asi fue menester que el Cristo padeciese, 
y resucitase de los muertos al tercero dia;

 47  Y que se predicase en su nombre arrepentimiento, y remision de pecados, 
en todas las naciones, comenzando de Jerusalem.

 48  Y vosotros sois testigos de estas cosas.

 49  Y, he aqui, yo enviare al prometido de mi Padre sobre vosotros; mas 
vosotros quedaos en la ciudad de Jerusalem, hasta que seais investidos de lo 
alto de poder.

 50 & Y los saco fuera hasta Betania, y alzando sus manos los bendijo.

 51  Y acontecio, que bendiciendoles, se fue de ellos, era llevado arriba al 
cielo.

 52  Y ellos despues de haberle adorado, se volvieron a Jerusalem con gran 
gozo.

 53  Y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amen.








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REINA VALERA NEW TESTAMENT OF THE BIBLE 1865 ***

This file should be named 7va6510.txt or 7va6510.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7va6511.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7va6510a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

